前言陆天明：好的作品要让读者灵魂“战栗”起来 

    《苍天在上》、《大雪无痕》这两部先后引起巨大社会反响的小说，让读者把著名作家陆天明与“反腐”这个词紧密联系在一起。日前，陆天明的最新“推理型”反腐力作《高纬度战栗》将由上海文艺出版社推出，整个小说都在试图触及当代人心灵深处最为敏感的区域，有些问题可能还会触及我们脆弱的神经，让读者‘战栗’起来 。陆天明说：“这个‘战栗’不一定是害怕，还可能是因为在追求理想的过程中中遇到了强大的挫折。我希望通过小说，把当代人真实的生存状态反映出来，希望我们能过得更祥和、更纯真一些。”     
    读书报：我看到这部小说的时候，首先是觉得书名特别奇怪，“战栗”这个词，要传达给读者什么样的讯息呢？     
    陆天明：整个小说都在试图触及当代人心灵深处最为敏感的区域，但也有些事情，会触及到我们脆弱的神经，让我们处于战栗中。这个战栗不一定是因为害怕，也可能是因为在追求理想的过程中遇到强大的挫折。我希望在小说中，反映出当代人真实的生存状态，希望我们过得更祥和，更纯真。     
    读书报：我记得您在刚推出《省委书记》的时候曾说，为了熟悉省委书记的生活，您曾跟几个现任或退任的省级干部有过很多交流。在这部《高纬度战栗》中，从省公安厅，到县公安局，甚至更小的派出所，您都写得非常逼真，请问这些经验从哪里来呢？     
    陆天明：其实早在上世纪80年代初期，我就在在司法部门呆过一年，我天天到法院上班，跟着一个老法官，到监狱提犯人，开庭，每个程序都很了解。后来我还到一个派出所呆了三个月，去年还到省公安厅和县公安局去下生活。小说里提到的警方的工作和生活场景，也是我自己这么多年来的积累。     
    读书报：现在的很多反腐小说都在讲求“人性化”，即使是腐败的官员，也不会是生来就坏的。但我发现您在作品中更进了一步，你还提到在一个官员走向腐败的过程中，普通民众可能会起到推波助澜的作用，这可能是一个很刺激读者的观点。     
    陆天明：我想从腐败产生的根源着手，就是为什么在中国会产生腐败。某些人品格的问题，体制不完善的问题，等等，都可能造成一批官员的堕落腐败，但是，我把根源又往里面挖了一些。中国腐败的产生，固然要痛恨这些堕落的官员，堕落的人，但与此同时，我们每个人都要自责一些，都要想一想，我们自己在这个人的腐败中起到了什么作用。有这样一批人，他们是坏人吗？不是，但是，出于不同的利益和动机，在保持公正、公平、正义的问题上，他们后退了。正是这种后退，造成了无数的问题。而这些后退，几乎会不同程度地发生在每个人身上。每个人都要忏悔、警觉、自问一下：我做了那样的人没有？我在这个问题上发生了什么样的作用？要知道，这个问题的严重性，怎么估价都不为过。我着重在这点上作了刻画，我确实有一种疗救的主观愿望，希望能有一些实在的效果。     
    读书报：如果让您用简单的几句话来向读者介绍这本《高纬度战栗》，您会怎么说？     
    陆天明：这是我一部多年来就想写的作品，一部呕心沥血的作品，也是我写得最艰难的一部小说。《苍天在上》我写了五个半月，《大雪无痕》写了两个半月，《省委书记》连采访带写作用了一年，但《高纬度战栗》我写了快两年。这当中除了我妹妹陆星儿病逝，我基本就没离开过电脑，其他什么事情都不做了，就写这本书。写到最后两三个月，就根本写不下去了，牙疼得整天出虚汗，一天吃两三次止疼药，就那么熬着，硬撑着写完的。     
    读书报：整个采访过程中，我发现您总是特别强调现实和社会生活的重要性，为什么？     
    陆天明：这是这些年来，我一直在提倡的文学观念，就是一定要趟出这样一条路来，让文学回到人民中间去。文学在中国脱离人民已经太久了，尤其小说，应该让最大多数的民众喜欢看。很多普通民众，根本看不到东西；有些东西，他们也看不下去。文学只在极小的一个圈子里热闹着。我觉得，要写得好看，要让大家爱看，要把你对生活的感受、对生命的感受传导到小说中去，让大家产生共鸣，然后一起探讨怎么把社会建设得更好。     
    读书报：所谓“推理”，可否理解成这部小说更注重故事的紧张、悬念和扑朔迷离？——如当前书界热销的侦探、悬疑类小说？是否您也受此影响？     
    陆天明：你这里有两问。对你的第一问，我的回答是“是的”。因为这部新小说实际上它就是一部侦探和悬疑类小说。对第二问，好像就不能说得那么干脆和简单明了了。首先要说明的是这部小说的创作，和当前热销什么无关。但和我几年来的一个创作意愿却是极有关系的。这几年来，我一直在努力写这样一种小说：既非常文学，又非常大众；既非常严肃，又非常好读；既非常现实，又非常深刻；既非常通俗，又极有内涵。希望做到能让每一个读者对它都“欲罢不能，又掩卷深思”，希望它能参与到广大民众当下的生活变革中，起一点它能够起的和应该起的作用。     
    读书报：您说了那么多的“通俗”、“大众”、“好读”，就不担心会降低它的文学品格吗？     
    陆天明：我们的文学，我们的小说脱离最广大的人民大众已经太久了，不考虑广大民众的阅读意愿也太久了。现在是时候了，应该让我们的文学和小说回到亿万“下里巴人”手中去了，应该让我们的文学成为这亿万“下里巴人”精神生活不可分的一部分了。必须看到，在这一点上，广大普通民众今天实在是太“贫乏”，太饥渴了。忽视这样一个最广大群体的阅读意愿和文学权利，必将后患无穷。同时，作为当代一个文学人，也应该自问，良心何在？难道您不认为，让文学和小说回到广大民众中间去，同样是一件“非常伟大和艰难的事情”吗？当然，要做到那么多的“既……又……”，是非常不容易的。     
    这一回写《高纬度战栗》我就写得非常累。在将近两年的时间中，除了我妹妹病重和去世，我就没有离开过电脑桌前一步。写到最后两三个月的时候，剧烈的牙疼和虚汗一直在折磨着我，体力透支到几乎无法再坚持下去的地步。它的的确确让我感觉到，实现这样一种“兼顾”，真的是太难太难。绝对不是某些人想的那样，似乎，“贴近现实”和“通俗”“大众化”是一条人皆能为之的“名利场捷径”。太不是那么一回子事了。相反，我现在倒有了这样一种体验：相比之下，让今天的知识分子，只去顾及他的那点“自我”和“个性”，倒是比较容易的，而要去“兼顾大众”并且又要创造和表达出另一种文学的和生存的意境，的确有点难。    
    《中华读书报》0月25日 :舒晋瑜文


前言前言（1）

    白烨    
    摆在读者面前的这本《中国文情报告（2005~2006）》，是我们“中国文情报告”课题组的第三本年度文情报告。因为报告中一些部分的内容涉及了2006年初，因而依然标注了“2005~2006”。    
    这本主要以2005年中国文坛各种现象与事件为描述对象的报告，分0章对文学创作的各个门类和文学批评、文坛事件等进行了分门别类的概说与评述。从报告中可以看出，2005年的文学场域，在貌似平常中孕育着新的动向，在看似平实中跃动着新的步态。世纪之交时期的那种焦虑与浮躁似乎都不见了，但一些不同的倾向与力量都在积聚能量和悄然生长，这使得文学生态在其内部和深层，依然是新旧交替、激流涌动，事实上正在酝酿着一场以审美取向为表征的文学格局的新变动。    
    各个分类报告对于文坛的这种或明或暗的异动迹象和渐变情形，都有以点带面的具体评说，这里只就一些宏观层面的现象与问题，做一大致的勾勒和概要的阐述。    
    创 作 走 向    
    2005年的文学创作在“叫好”与“叫座”两个方面，好像都没有特别引人注目的作品，但由一些作家和作品不约而同显示出来的现象来看，似乎有一些相近或相似的审美取向正浮出水面。比如小说创作中的“现实感”与“人民性”的凸显，在小说以外的其他门类的创作中，这样的一个审美取向，也有相当程度的显现和一定方式的呼应。较之以往，文学创作离人民的现实和现实的人民，越来越切近了。    
    长篇小说创作中，出自文学名家之手的新作联袂而至，数量显著增多，而这些名家新作较之他们过去的作品普遍增强了“现实感”。这种“现实感”主要表现在两个方面：一是在观照乡土现实中贯注了作者的历史反思；一是在选取和塑造作品人物时普遍以寻常平民为主角。前一种倾向，主要体现于阿来的透视一个藏区乡村在“现代性”下超常变异的《空山》、贾平凹的对乡土社会在变革中有得更有失的惘然哀叹的《秦腔》、毕飞宇的观照乡村生活政治化过程的《平原》、刘醒龙的勾勒一个乡镇百年政治争斗史的《圣天门口》；而后一种倾向，则主要表现于余华的《兄弟》（上部）、东西的《后悔录》、王安忆的《遍地枭雄》等作品。而无论是《兄弟》中的宋凡平和李兰的命运乖蹇和家庭破碎，还是《后悔录》中曾广贤的爱欲情感从未得到实现，抑或是《遍地枭雄》中韩燕来阴差阳错地卷入汽车倒卖案件，都把“小人物”在社会中的生活无奈和命运无常，写得既不露声色，又惊心动魄。这样的作品既让人觉得亲近，又让人觉着陌生，因为作者在切近现实的同时，又都有着带有自己个性的生活发现与艺术表现。    
    在中短篇小说创作中，“现实感”与“人民性”主要表现为作家认知现实的主体意识明显增强，一批关注底层生存又含带着社会批判意味的作品不断涌现。如韩少功的《报告政府》，葛水平的《浮生》、《黑口》，胡学文的《路上行走的鱼》，杨少衡的《林老板的枪》，叶广芩的《对你大爷有意见》，刘庆邦的《卧底》等等。这些作品以平等的姿态看取底层，又以知识分子的良知暗含臧否，读来每每让人深有所感，又若有所思。其中杨少衡的创作特别值得注意，他笔下的县长形象，以不墨守成规和因时因地制宜的方式，在复杂的工作环境中坚持着人民的根本利益。杨少衡实际上写出了新形势下的新型基层干部形象，同时也以这样一些形象诠释着他对“人民性”的独到理解。    
    在散文创作中，“现实感”同样在增强，而这一方面表现为大文化散文更关注重大历史事件和重要社会现象，如胡平的《战后日本社会考》、张贤亮的《美丽》、王充闾的《他这一辈子》、刘长春的《八大山人》、田中禾的《关于心理健康》等；另一方面则表现为带有纪实性特点的作品的陡然增多，如张平的《老百姓让你心惊肉跳》、朱金平的《今生无悔》、裘山山的《四十年前的爱情》、从维熙的《国学风流》等。这些作品或记个人所见所感，或述他人所经所历，均以来自生活的真情实感和生活本身含带的诸多意蕴引人和感人。    
    包括报告文学和传记文学在内的纪实文学，因为与生活的关系更为直接，社会生活的方方面面几乎都有相应的作品加以反映和表现。2005年间的报告文学，作者看取生活的视野不仅下沉了，而且见新了。像航天壮举、移民热潮、打工一族、艾滋现象、禁赌风暴等等，都由一些作品做了及时的书写与近距离的扫描，使人们经由纪实文学作品，即对社会生活中的潮动与问题就有了同步的了解与概要的认知。传记文学方面，《母亲杨沫》（长江文艺出版社），《949年：中国知识分子的私人记录》（长江文艺出版社）等作品，因为在纯粹的纪实性上表现出相当的“说真话”的勇气，成为纪实写作中值得关注的重要作品。这一年在报告文学领域发生的“报告”与“文学”的讨论，也是老话题的新延续，因为在创作中重“报告”而轻“文学”的倾向越来越盛，这一问题的讨论显然是切中时弊的。    
    因为诗歌、戏剧领域具有自己的特殊性，它们在2005年所面临的，主要是在不断发展变化的社会文化环境之中，如何更好地“生存”和有效的“发展”的问题。近年来，诗歌始终面临一个读者少和出版难的困窘境地，但网络传媒的勃兴与发展，又似乎为它打开了另一块天地。一些诗歌网刊和网站如雨后春笋般的涌现出来，与纸质诗刊和诗集的不景气形成鲜明对比，诗歌走向了纸上趋“冷”而网上趋“热”的新的格局。而戏剧较之于往年，似乎有了不少振兴的迹象，这既表现于创作与演出的较为活跃，更表现于市场化运作的增强和民间力量的介入，这使得戏剧舞台有了可变的花样和可看的剧目。但新的问题又接踵而来，那就是形式上的探索被更关注之后，戏剧应有的“艺术气质”相对淡化，戏剧变得不那么轻易能看得懂了。这一问题引起注意是必然的，因为赢得更多观众的喜爱，是包括戏剧在内的一切艺术的题中应有之义。    
    批 评 话 题    
    作为整体文学事业一翼的文学批评，应在追踪创作的同时超越创作，一方面对具体的作家作品进行及时而认真的论评，一方面又对文学发展中的倾向性问题和整体性走势做出理论的评估和发出自己的声音。2005年的文学批评与文学研究，正由长篇小说的现状考察与新世纪文学的理论研讨，表现出既着眼于具体又放眼于宏观的双向努力，并在一些问题的思考与研讨上，或以共识性的看法取得一定的进展，或以有价值问题的提出打下了继续深化研讨的良好基础。


前言前言（2）

    在长篇小说的名家新作的评价上，2005年较有影响的是有关贾平凹的《秦腔》和余华的《兄弟》的评论与争议。贾平凹的《秦腔》出版之后，首先在上海召开了研讨会，与会的评论家认为，《秦腔》在两个方面应该被充分肯定：一是敏感地捕捉到了转型期农村巨变过程中的某种时代情绪，是对正在消逝的千年乡村的一曲挽歌；二是在艺术表现手法上，《秦腔》用瓷实精到的描写重塑了一个鲜活真实的世界。这种从细枝末节、鸡毛蒜皮的日常人事入手的描写，犹如细流漫延，最后汇流成海，浑然天成中抵达本质的真实。从某种角度而言，也是对近年来许多临空高蹈、不无夸饰的宏大叙事的一种“拨乱反正”。在北京的研讨会上，评论家同样给了《秦腔》以极高的评价，认为贾平凹以一种近乎乡村日志的方式为故乡立碑，这种碑已经不是简单的歌功颂德，或是哀其不幸、怒其不争的鞭挞批评，而成为一种乡村流年碎影的忠实记录。许多评论家在发言时，都从不同角度谈到了《秦腔》的阅读艰难。造成这一结果的主要原因是因为叙事琐碎沉重，充满日常化细节，节奏缓慢，内容沉重，尤其取消了长篇小说惯常的叙事元素，如连续性的情节。但大家也表示，这种文体创作的背后，有极其重大的重要性，如它使作品褪去浮华和造作，瓦解掉了乡土中国想像性的东西，等等。余华的《兄弟》，是一部长篇小说的上半部。余华自己认为“对这部作品我自己是很满意的，我个人认为我写下了以前没有写过的东西”。书刚面世，作家陈村就在发表于《文汇报》的评论文章中说，“余华是个有职业道德的小说家，从不令人失望。”评论家洪治纲认为：“它（《兄弟》）将历史、暴力、罪恶与人性中最为本质的爱紧密地浇铸在一起，使我们在一种历史的‘暴力奇观’中，深深地感受到这种爱的伟大、宽广与无畏，也看到了生命中某些恒久的、无可匹敌的伦理之光。”评论家李敬泽对《兄弟》持一种批评性的看法，他在《被宽阔的大门所迷惑》的评论里指出，“余华在写《兄弟》时不在人物的里面，他站在外面，他已经感受不到《呼喊与细雨》那样来自生命深处的尖锐疼痛，他的目标说到底也就是讲一个有趣的、热闹的，看上去‘深刻’的故事，他当然成功了，但为了这种成功，他必须煽情，必须向读者进行情感勒索，让他的小说充满骇人听闻的暴力、死亡、天长地久的爱情和反反复复不厌其烦的噱头。”    
    在长篇小说创作的“新变”成因与走势的阐释与解读方面，市场化的运作的利弊得失成为了一个相对集中的话题。在茅盾故乡浙江桐乡举行第六届茅盾文学奖颁奖活动期间召开的“长篇小说创作研讨会”上，与会者就长篇激增的背后原因及其长篇创作与运作中的商业因素展开激烈研讨。一种意见认为：“商品意识对我们长篇小说创作的影响实在太大了，有些作家完全是为商业写作，在构思阶段就很媚俗，就考虑怎么能招徕读者。”持这样看法的同志认为，受市场因素的影响，作家们的批判意识比以前薄弱了。“现在技术型写作、智慧型写作、游戏型写作的多了，而具有清醒的社会批判意识的创作少了。”但另外一些同志则认为，作家能不能摆脱市场化的影响不是一个道义问题，而是文学和社会发展不可回避的大势，市场对文学的影响不全是负面的：“文学史的经验告诉我们，市场化比较充分的时代，也恰是文学繁荣的时代。沈从文就曾说过，三十年代他之所以进入创作的丰产期就和书商的‘催逼’有很大关系。”持这种看法的人还反问道：“如果没有市场化，长篇小说能这么繁荣吗？市场是把双刃剑。关键看如何趋利避害。”他们还认为，当前评论界对长篇小说的问题批评得太多，而对成就分析得不够，“对此，我们要说‘不’。其实，无论是从整体上还是从具体作品上看，当代长篇小说的成就不但超越了‘文化大革命’前7年，而且也超越了现代时期。从艺术上看，当代长篇小说要比那时成熟得多。”    
    文学批评中有关“文学新世纪”的话题，从2000年起，就不断闪现在一些批评家的文章里。但在文学史的意义上提出和使用这一概念，并让它作为一个基本概念成为许多人的共识，还是在2005年间由中国当代文学研究会、沈阳师大文化文学研究所和《文艺争鸣》杂志联合召开的“新世纪文学五年与文学新世纪”学术研讨会上，以及随即在《文艺争鸣》杂志开展的“关于新世纪文学”的专题讨论。这样一会一刊的相继研讨和遥相呼应，使得“新世纪文学”的话题为学界更多的人所参与，其在文坛内外的影响也渐渐扩展开来。    
    在“新世纪文学五年与文学新世纪”学术研讨会上，会议组织者谈到这一话题的缘起时说，新世纪这五年的文学既是当下的现实，也是当代的历史。“新”，是前进的动力。新世纪的文化景观和文学景观促使我们要以一种平常心来直面这个“新世纪”。“新世纪新表现”，并非是一个已然定性的概括，也并不是盲目地去崇拜“新”，而是需要我们面对新世纪五年文学发展的客观实际，在与之构成的对话关系中展开理性思索。倾向于首肯“新世纪文学”的一些同志还具体论析了新世纪文坛值得关注的走向以及与过去不同的特点所在。其一，人们对于社会和文学的认识越来越切实。与990年代中后期相比，当下的文坛已由平和取代了焦躁，沉稳取代了喧嚣。进入新世纪之后，随着“市场化”秩序的逐步建立和文学领域自身的不断调整，人们对社会现实和与之相连结的文化、文学现实的认识日趋理性化，也越来越切实。反映在文学的实践活动之中，就是文学创作中更见个性化，理论批评中更具宽容性。其二，“市场化”的“双刃剑”性愈来愈显见。“市场化”作为文学、文化生产的主要方式，带给文学创造的正、负面影响日趋凸显。其三，新老媒体的互动越来越频繁。“市场”的渗透，“网络”的崛起，使文学、文化领域不再像过去那样，作品只刊发于纸质媒介，评论只出自于评论家笔下。新世纪文坛有了更大的活动平台，它在诗意中坚守，在坚守中生存，在生存中发展。还有人从精英文化的立场，描述了新世纪以来文学叙述的变化。第一，思想性降低，大部分作品缺乏思想上的追求。即使一些名家作品，也有令读者失望之感。第二，文学叙述不够讲究，显得匆忙、草率，调侃过多；文学阅读多追求快感。第三，以文学形式出现的非文学叙述日趋发展。其中公众叙事成为一种时代命题。公众叙事对社会生活的反映，对公众心态的表现，在一定程度上超越了作家的文学叙事。从政界到商界、教育界的各方人士，都在参与着写作。这是社会自由度增加的表现，也是文学事业发展的表现。    
    也有人以一种审慎的态度指出，“新世纪文学五年”是一个文学史的问题，“文学新世纪”属于文学批评问题。70年代末、80年代初这一段文学时期很有自身的特点，“团结一致向前看”一度成为时代的主旋律。新时期文学体现了对自身、对历史、对开辟文学新纪元的自信，可以说是一种“承诺的文学”。而新世纪以来的中国文学，无论是文坛格局、写作策略、阅读方式、作家姿态还是对作家的要求，都发生了很大变化。文学空间的复杂性已经超出以往文学史的论域。新世纪文学形成尚未清晰的文学史线索，缺乏明确的动力，找不到逻辑递进关系，这也造成了我们对其进行文学史价值判断的艰难。也就是说，很难单纯地进行简单定位，建立其合法性。在尊重史实的基础上，我们需要有批判立场，因为完全中立是不可能的。新世纪文学呈现给我们的是一种更为复杂、多元的景观，而不仅仅是欢欣鼓舞。


前言前言（3）

    对于“新世纪文学”的提法，也有学者持有不同的意见。有人提出，当我们用“新世纪”来指认或命名文学时，应该对“新世纪”这一历史时间概念进行前提性的批判反思。不应简单地将“新世纪”理解为一个客观物理时间概念。“新世纪”命名作为一种时间的政治或时间的现代性，隐含着强烈的线性发展进步的历史观念，它型塑着盲目乐观拥抱未来的现代性进步幻象。这种时间命名本身已表明我们依然凝滞于现代性的种种神话幻象之中，它容易使我们遮蔽或遗忘掉20世纪文学中的现代性危机意识。20世纪文学所表现出的强烈的现代性反思批判、颠覆解构的文化策略，在2世纪的今天，依然悬而未决。因此，新世纪文学并不意味着盲目乐观的未来憧憬，而应接续20世纪文学所突显的现代性危机意识，以批判性的后现代文化姿态和策略，继续颠覆解构现代性所建构的种种文化幻象。20世纪，现代性作为终结之物依然坚如磐石；新世纪，后现代依然是一项未竟的事业。有的质疑者还认为，虽然新世纪在时间上来说的确已经开始并不断融入历史，但文学却并没有同步进入“新世纪”。“文学新世纪”只是人们构建世纪初文学发展脉象的良好心愿与美好设想，而不是文学发展本身的客观呈现。与20世纪80年代相比，当今的文学发生了巨大变化是毋庸置疑的，而且这种变化是显在而鲜明的，但与90年代相比特别是90年代后期相比，世纪之初的文学并没有质的突进。主要表现在：（）总体的文学发展环境自90年代后没有实质性的改善；（2）就作家而言，拜金主义写作、机会主义写作、身体写作等创作风气未见削弱，作家从社会的病相与时代的病相面前常常侧身而过。（3）就文学批评而言，存在关系批评、圈子批评、金钱批评甚至蓄意炒作现象，坦诚的理性的批评声音略显微弱，求真务实的批评需要加强。    
    事 件 举 要    
    由热点论争和焦点现象总体构成的文坛事件，在其背后往往有着深刻而复杂的动因。就一些论争来说，它既是不同的文学观点与观念的碰撞，又关涉到如何看待当下的文学文化现状；就一些现象而言，它既可能是个体行为被“炒作”和“放大”的结果，也可能是新的文学诉求借助新的媒介张扬自己的具体表现。    
    发生在2005年间的有影响的事件与现象，择其要而言之，主要有“精神沙化”问题争论，刘心武“揭秘《红楼梦》”引发争议等。而这些热点论争与焦点现象，也越来越充分地显现了看似简单背后的复杂，以及事出偶然背后的必然。    
    “精神沙化”问题的争论，源于作家张炜的一篇文章。2005年月，张炜在《上海文学》发表了思想随笔《精神的背景：消费时代的写作与出版》。在这篇文章中，张炜反复强调了这样一个中心意思：“在所谓的‘商品经济大潮’中，我们这儿还没有产生它的精神上的‘抗体’”；“在这种情况下，真正的思想和创见偶然显现，就会像一滴水洒到沙漠上一样，迅速地被吸光了、消失了，无声无息。什么都不可能存在，因为已经沙漠化了。”“五六十年代的‘平均化’、‘板结化’固然不好，但在今天作为一种反动，那种板结完全被搅碎了。它是被一根商品经济的棍子给搅碎的。这个棍子粗壮而强悍，它插进去稍稍一动就搅碎了。但它不是搅出更自由、更疏松的一片文化土壤，不是很利于生长的那种土壤，而是愈搅愈烈，最终搅成了一颗一颗的砂粒，搅成了一片文化和精神的沙漠。”这篇随笔性的论文，显然既体现了张炜对当下文化状况的自我评判，又表达了他对知识分子状况的愤然批判。张炜的文章发表之后，《上海文学》第2期以《关于〈精神的背景〉的反响》为题，发表了《严峰的意见》、《毛尖的意见》，以及主编陈思和书信式的点评。陈思和就此指出：“一如0年前在人文精神讨论中，张炜所发出的‘诗人，你为什么不愤怒’的呼喊，面对消费时代的写作及当下的精神背景，张炜再一次发出呼吁：在一个精神‘沙化’的时期，中国知识分子该如何坚持自己的精神立场，中国知识分子该如何超越当下的精神困境？”    
    张炜的文章尤其是《上海文学》对其的肯定性评价和褒扬性举动，最先引起了上海批评家吴亮的强烈反感，他写了一篇《顺手记》，发表在陈村主持的“小众菜园”的网络论坛。之后，看到《上海文学》第2期的相关文章，吴亮又写出《世界是有些混乱，但批判不可以混乱》的文章，既向张炜提出挑战和质疑，也批评《上海文学》“找了几个人为这篇文章唱赞歌”。他指出张炜的《精神的背景》，没有理清自己的基本思路和概念，没有掌握并使用必要的(更不要说充分的了)证据，没有了解(更不要说熟悉了)同代人关于同类问题或相关问题的大量研究著述。他诘问道：“你若想正当的断言你所谓‘精神沙化’的真实性，你必须能指出你准备接受什么可能的证据来表明你理论的虚假性。”“描述一个时代的时候，频繁使用‘整个精神背景’、‘整个精神文化’、‘整个文学界’、‘整个世界’，或‘真正的思想和创见’，‘真正的思想者’，‘真正的作家艺术家’、‘真正意义上的独行者’、‘真正意义上的精神个体’，‘真正的悲观’、‘真正的乐观’、‘真理的精神危机’等等之类的说法不可能得到验证，那是不可分析的抽象概念。”他认为在这些概念的背后：“暗藏着对某种事物的态度和价值观——否定、影射、推崇和自我形象的投射。”在《答〈南方周末〉记者问》中，他就此指出：我不怀疑张炜的个人能力，但我确实看到了张炜在处理这个题目时的“能力不具备”。当然由于还存在着现实规约和心照不宣的语言谨慎（我希望是这样），或许使张炜难以逾越这些界线（在他的文章中，多处使用一些模糊的词汇来描绘当前的尖锐问题，使得有关问题的解释和历史起因的分析反而走向了歧途）——如果他清楚这一点，就更不适合在“不能充分言说”的背景下，来自由地讨论今日之“精神的背景”！    
    这场突起的文字风波也引起一些文坛人士的兴趣。如，山西作家李锐看到张炜文章后，在给朋友的公开信中表示，张炜所谈问题是这些年来被大家反复谈起的话题，只是他的角度多了一些纵深感。但是，整篇文章、整个立论的基点都出于一个过分的简化，一个对中国眼下基本国情和事实的简化；学者林贤治认为《精神的背景》回避和掩盖了问题的更重要方面：张炜强调全球化对中国的冲击，忽略了一个主权国家固有的东西，后者对我们的精神构成的影响更大更深。他还质疑所谓“精神的沙化”，如果是事实的话它从什么时候开始，有没有历史的延续性？林贤治不同意吴亮对大众文化、流行文化和商业文化的过分辩护，而是更为赞成法兰克福学派对其负面影响的批判；他也不满意《上海文学》所邀请的批评家对《精神的背景》的发言，形容为“空洞、没内容、太经院气”。他同样把《精神的背景》跟993年中国知识界“人文精神大讨论”放在一起，认为当初只是提出了命题，没有能够深入讨论，使得困境依然还是困境。指出：“讨论的目的是找出问题的根本所在，寻找问题解决的可能性，而不是流于文人的高谈阔论。”作家刘继明则表明了支持张炜的明确态度，他认为张炜的文章并非没有值得商榷之处，但吴亮文章和那个“小众茶园”充斥着一派“拥吴倒张”和口诛笔伐、冷嘲热讽的气氛，像“文化大革命”时期的大批判。在这场争论中起了穿针引线作用的作家陈村，在接受访谈中说道：张炜既然有话要说，写出来很好。我相信许多人是同意张炜的，这使得吴亮的批评更有意义。陈思和把它发出来也很好。张炜很真诚，不光有文才，还有济世之心，为我所不及。至于他具体的论述，因我一向头痛庞大、抽象的命题，没有意见可发表。但他又以张炜的私友的身份奉劝张炜：小说家可能还是多写小说更好。


前言前言（4）

    作家刘心武“揭秘《红楼梦》”事件，虽然发生于2005年间，但他介入《红楼梦》的研究，已有十数年的时间了；将兴趣集中于秦可卿这个人物身上，也始于992年撰写的《秦可卿出身未必卑微》一文。约在两年前，刘心武以《画梁春尽落香尘——解读〈红楼梦〉》一书，宣告推出红学的最新分支——“秦学”；2005年夏，“刘心武揭秘《红楼梦》”系列讲座在央视“百家讲坛”栏目播出。讲座栏目中的“揭秘”二字，刘心武演讲中的“悬疑式”的话语方式，都引起了读者与观众的极大兴趣。之后，刘心武将讲稿经修订补充后结集，由东方出版社出版了与讲座同名的文字版——《刘心武揭秘〈红楼梦〉》。由此，刘心武因“揭秘《红楼梦》”成为一个时期的文化热点。刘心武“揭秘《红楼梦》”的最主要的特点，是用探佚的方法来研究《红楼梦》，另行开立了一个“红学”的分支——“秦学”。用他的话说：“我主要就是从金陵十二钗的最后一钗——秦可卿出发来进行探佚。我的探佚主要是集中在秦可卿她的真实出身究竟是什么，也就是说我要探究秦可卿的生活原型。小说写作其中有一种方法就是把生活当中的原型升华为一个艺术形象。我探佚的结果就指出秦可卿的原型是康熙年代被废掉的太子的女儿。”从对秦可卿原型的研究入手，他认为首先可以看出《红楼梦》文本背后的清代康、雍、乾三朝的政治权力之争。第二个层次，是可以从中了解曹雪芹家族命运的起伏跌宕。第三个层次，是可以从中了解曹雪芹本身的命运。第四个层次是要了解曹雪芹在写《红楼梦》时，他的艺术思维和创作心理。他还认为，《红楼梦》一书绝不能简单地概括为所谓的反封建、争取恋爱和婚姻自由或者是写奴隶反抗，尽管这些元素在书里都有，但曹雪芹的伟大之处就在于他超越了政治，超越了家族苦难，也超越了个人得失，进入到了一种最了不起的对人的生存、对人性进行深入思考的境界。在为那些被正方和邪方都忽视的个体生命树碑立传中，表达出对个体生命有权利过一种诗意生活的无限肯定。    
    对刘心武的“揭秘《红楼梦》”的最早批评，来自于2005年5月中国艺术研究院吴祚来在博客上发表《从刘心武“包二奶”看知识分子堕落》一文。这篇文章认为：中国文化与中国知识分子的大堕落，以《红楼梦》为标志。一是一些红学家没有把时间花在红楼梦文本分析上，而是过多地花在考据上，这是一种学术误导，超越文学形象地去研究林黛玉、秦可卿身世是一种学术无聊，是一种精神上的“包二奶”。随后，一些红学家陆续发表了对刘心武“揭秘《红楼梦》”的系列批评意见。重要的批评主要有：刊发于《红楼梦学刊》2005年第6期的《冯其庸、李希凡、张庆善访谈录——关于刘心武“秦学”的谈话》，刊发于《艺术评论》2005年第0期的《请告刘心武先生，新索隐派走不通——访红学家蔡义江先生》、《平心而论刘心武——访中国红学会秘书长孙玉明》、《史学需要“证”而不事“悟”——访清史专家张书才》，以及红学家冯文彬、周思源等受访于一些媒体就此发表的批评性看法。    
    在《红楼梦学刊》2005年第6期上，冯其庸在《做学问要有学问的品格》的访谈中说，刘心武的所谓《红楼梦》的讲解，不是“红学”，也不是“红外学”。我认为他自称的所谓“秦学”，或者别人说的“红外学”，充其量只能说是“红外乱谈”。《红楼梦》以外当然有许多学问，但是学问要有学问的品格，学问要有学问的规范，信口胡说怎么能称为学问呢？他举例说道：刘心武把秦可卿做棺才用的樯木说得天花乱坠，可是我查了很多资料，没有一种木头叫樯木，樯就是船上桅杆。不能把《红楼梦》中一些夸张的东西当作事实，甚至一本正经地当学问研究，这是非常可笑的。《红楼梦》不是谜语大全，找《红楼梦》猜谜就找错了。李希凡在《〈红楼梦〉是小说》的访谈中说，刘心武的所谓“秦学”，是他自己猜出来的。而且那些猜测实在太离谱了。就算曹家有个公主藏在那里，小说里写的秦可卿是一个育婴堂出来的孤女，怎么考证出她是个公主的？况且这个人物在作品中很早就死了，涉及她的篇幅非常有限。这样猜谜猜得太远了，应该说《红楼梦》研究里这样的学风还是少一点的好。张庆善在《“秦学”是新索隐》的访谈中说，刘心武先生的观点和研究方法都不新鲜。他研究的方法在红学史上早被学术实践证明是错误的方法，也就是索隐的方法。但是刘心武的索隐方法和历史上以蔡元培先生为代表的索隐派的方法还有些不同，就是他们完全不顾历史事实，全凭主观臆测。比如刘心武的“秦学”中一个最基本的观点——秦可卿这个人物的生活原型是康熙朝的废太子胤礽的一个女儿。但如果人们要问刘心武先生，这方面有什么文献记载证明吗？完全没有。那刘心武先生怎么知道的？原来是刘心武先生自己分析和猜想出来的。事实是，就目前的史料而言，废太子根本就没有这么一个送给了别人的女儿，没有任何哪怕是一点点的史料记载，这完全是刘心武的杜撰。从这么一个虚构的故事引发出的那么多“秦学”的内容，他所创建的“秦学”能靠得住吗？    
    在《艺术评论》2005年第0期上，蔡义江明确表示，《红楼梦》不是一部影射某人某事的书，也不是暗藏有与它表现出来的人与事截然不同的谜底的谜。它没有什么像刘心武说的“密码”，是不能用“破译”或者“揭秘”的方法来弄清小说所写的究竟是什么的。孙玉明则指出刘心武研究的几大误区，第一是“想当然尔”，“往往先是脑子里面武断地存有某种想法，然后去找证据。那些证据很多都不是硬证、铁证，有些竟然是历史上根本查不着的”。第二是“生造”。比如刘心武说“《红楼梦》有些回是有回前诗的”，这是没有根据的说法，翻遍所有版本的《红楼梦》，没有哪一回有回前诗。第三是治学不严。刘心武把所有的批语，不管是谁的，只要对自己有用，都当成了脂砚斋的东西，而且认定脂砚斋是个女性，是曹雪芹的妻子。胡文彬认为，学术研究就一定要接受学术的检验，提出一个学术观点必须拿出相关的证据来证明这个观点的成立，而不是凭想像瞎猜。刘心武所提出的那些东西，哪一个能拿出证据，[KG(2x]哪一个能够有理有据地来说服大家？《红楼梦》不是谜语大全，不是凭借猜谜就可以做出研究的。[KG)]    
    对于“刘心武揭秘《红楼梦》”所引起的争议尤其是来自红学界的激烈批评，一些文坛人士和网友纷纷站出来“挺刘”。刘心武对来自红学家的各种批评也通过一些媒介予以回应，针对有的红学家的“新索隐派之路走不通”和“不该到中央电视台开讲座”的批评，刘心武认为，不能压制封杀不同的观点，要允许哪怕是自己觉得最刺耳的不同见解发表出来，要有平等讨论的态度、容纳分歧争议的学术胸襟。面对学术争议，又要坚持独立思考，不苟同别人的见解。我一再申明，我从来不认为自己的研究心得，都是对的，更没有让我的听众和读者都来认同我的观点，我只是很乐于把自己的这些心得，公布出来与红迷们分享，并欢迎批评指正。同为作家也在研究《红楼梦》的王蒙在答记者问时，把刘解说红楼归为“猜谜派”。他称自己曾看过刘心武写秦可卿的一章。他说：“我觉得他的讲法自成一家，我认为是有道理的。”但他又指出，现在的“红楼考证”，是猜测多，证据少。《红楼梦》本来的故事很吸引人，作者留下的头绪太多，人物太多，给后来的阅读留下了极多的空白。本来，填补空白是阅读中最大的诱惑和乐趣。我个人认为，刘心武为我们阅读找出了一个空白，比如元妃之死、秦可卿的病，对这些个问题的解释，对刘心武来说，是无法抗拒的诱惑。万事都有分寸，一旦考证、解释得过于凿实，就容易引起别人攻击、引来嘲笑、引发许多的非议。所以，“猜谜是有条件的，揭秘要适可而止”。无论是“猜谜说”也好，“本事说”也罢，我们只能希望他们备其一格、自成一家、自圆其说。


前言前言（5）

    几 点 看 法    
    无论是作为一个文学批评工作者，还是作为本报告的主持者，在以点带面地追踪了从创作到批评的主要走向，又对2005年的诸种文学现象做了这样巡礼式的考察之后，都不可能没有自己的一些感触。我愿结合当下的文学文化实际，就以下三个相关的问题谈谈自己的粗浅看法。    
    新世纪之“新”    
    自2000年之后，文学在时间的意义上进入了“新世纪”，这是确定无疑的。进入新世纪之后，文学在990年代已经发生的由外到内的`转型中持续变异，5年之后，虽远未定型，但看得出来，进入新世纪的文学已与80年代、90年代的文学，具有了越来越多的不同。这一与20世纪的文学已明显有别的文学时段，确实需要一个新的命名；但叫做“新世纪文学”，纯属省事和无奈。这里的“省事”，表现为它纯粹是一个时间与时代的概念；“无奈”则体现在除此而外很难找到合适的概念来命名，因为它的逾越文学的纷繁，因为它新旧因子的杂陈，因为它变动不居的游移，等等。换一句话说，如果“新世纪文学”成立的话，问题与难点都出在如何理解和看待这个“新”字上，以及它背后文学文化化、文化市场化的基本势态。    
    如何看待当下文坛的“新”，确实是个问题。进入新世纪后，文学一直在不断地发生着变化，而这种变化又以亦喜亦忧的方式呈现着：各种写法多了，佳作力构少了；作品种数与印数增了，艺术质量与分量却减了；小说改编影视的多了，经得起阅读的却少了；期刊的时尚味浓了，文学味却淡了；作家比过去多了，影响却比过去小了；获奖的作者多了，能留下来作品却少了，如此等等，不一而足。这其实还只是问题的表征，这些现象的背后还有深层次的变异。这种深层次的变异，概而言之，一方面是文化、文学现行体制的两元并立——体制内的管理以计划模式为主，体制外的操作以市场方式为主；一方面是文化、文学生产机制的多元共存——公有的、集体的和个体的，既有各自的方式和走各自的渠道，又在某些环节上相互借力，协同运作。这种体制与机制的与过去的最大不同，还可换一种方式来表述，那就是较之过去，在文学从业者的、文学生产者等方面，成分构成上越来越趋于民间化，手段上越来越趋于商业化。不管你愿意不愿意，喜欢不喜欢，它已成为一种不争的事实正向我们走来。我们需要的，是直面它，正视它，并进而认识它，把握它。    
    我认为，“新世纪文学”作为一个文学现阶段的命名，虽属无奈，却也可取。因为它可就此与20世纪的“新时期文学”、“90年代文学”区别开来，又可以在这个称谓之下，进而厘清自己的内涵，显现自己的特质。    
    在认识当下的文学现实时，我们有必要走出有意无意的“80年代情结”，即用一种相对纯净的、比较浪漫的和富于理想的文学范式来看取当下的文学现实，如果用那样的眼光来打量文学现状的话，因为面目完全不同，就可能得出严苛的甚至是悲观的看法。事实上，过去的文学时代无论多么辉煌，都已是“过去时”，我们无法回到“过去”，我们只能面对正在发生和发展着的现实，来建设我们的文学的理想和理想的文学。在这个意义上，我主张有原则地认同现实，有策略地影响现实，在适应中坚守，在坚守中发展。    
    一分为三的文坛    
    与以前的文学时期相比，进入新世纪之后的文学，因为社会生活的疾速发展和文化环境的剧烈变异，遇到的问题和面临的挑战，日益由外部深入到内部，这使得文坛不可能不相应地发生变化，而这种变化既是潜移默化的，又是极其巨大的。    
    在我看来，过去的文坛大致上是以意识形态为主流、专业作家为主体、文学期刊为主导的一个总体格局。这样的一个当代文学的传统结构模式在进入新时期之后，就在种种革新与冲击之下，发生了一些显而易见的变异。如意识形态让位于文学理念，民间写作大量涌现，等等。而90年代以来的以市场经济为中心的社会变革，广泛而深刻地影响着社会生活的方方面面，这使得文学赖以存身的经济基础、文化环境和传播手段等都发生了前所未有的剧烈变动。对应着经济基础、文化环境和传播手段，市场化、大众化和传媒化联袂而来，并形成了一种基本定势。可以说在被动应变和主动求变的两种动因之下，文坛开始发生结构性的变化。比如，基本上以文学期刊为主导的传统文坛，已逐渐分蘖出以商业出版为依托的大众文学，以网络媒介为平台的网络写作。    
    在过去，文学期刊基本上就等于整个文坛。一个作者要从事文学、进入文坛，在文学期刊上发表作品和演练自己，是唯一的途径。现在则不然，一些作者可经由出版运作直接出书，一些作者可在文学网站自由发表作品：文学的进路与出路都较过去更多了。但文学期刊仍然以严肃文学的坚守，成为整体文坛的重要构成和中心所在。这可由三个方面来看：一是由各级作家协会和有分量的出版社主办的文学期刊，联系着长期从事创作的各类文学作者，尤其是一大批造诣较高、影响较大的专业作家，这使它集聚了当下文坛最为重要的创作力量；二是文学期刊因为作者素质高，办刊专门化，所发表的各类作品都代表了同个时期的重要成果和最高水准；三是文学期刊本身也在不断更变，过去相对圈子化的现象开始有所打破，一些过去忽略了的领域如长篇小说、散文随笔、青少年文学等，都有专门的文学期刊开始涉猎，这使得文学期刊在代表性与影响力上都有新的提升。所以文学期刊这一块，虽然在整体上的影响不如过去，甚至经常面临生存困境，但它仍然是文学的主体构成部分。    
    文学出版在新时期以来得到了较大的发展，但在长期以来都只是文学期刊的延续与补充。因为一个作者不具有一定的知名度，是很难出书的。只有在文学期刊上发表了一些作品并造成一定的影响后，才有可能结集出书。而长篇小说作品，也往往是先在文学期刊上连载之后，再行出书。但进入90年代之后，情况便发生了变化。因为出版行业的逐渐市场化，尤其是民间力量介入出版后进而强化了市场运作与媒体炒作，文学出版开始由过去的以作者为主转而走向以读者为主。一些文学名家的力作经由“炒作”，大幅度地提高了印数，一些无名作者的作品也可经由包装，走进图书市场甚至成为畅销作品，文学出版由此进入了市场化的新阶段，而且逐步形成了以长篇作品和大众读物为特色的文学阵地。因为门槛较低和“炒作”介入，文学图书的出版一直存在着数量与质量不成正比、质量上又参差不齐的诸多问题。    
    网络写作是近年随着互联网的飞速发展而迅速崛起的一个领域。借助于网络平台，一些文学爱好者和写作者，或建立自己的写作基地、文学网站，或参与一些门户网站的写作竞赛，先经由网络媒介造成一定的影响，尔后又转而出书，或跻身于主流文学创作行列，或成为流行文学和时尚写作的新贵。网络写作的长处与短处，都在于它的写作的“自我”，发表的“自由”；这既可能使那些别有才情的作者脱颖而出，迅速成长，也可能会使那些重“名”不重“文”的，“自鸣”不“自知”的得以寄身甚至成名。自从博客这种新的形式出现之后，以种种非文学的、非常规的手段吸引受众，博取眼球的倾向，大有愈演愈烈之势。虽然网络文学总体来看还在成长与发展之中，并且泥沙俱下、良莠不齐，但因为网民数量的急剧增长和年轻学子的普遍介入，其影响却越来越大和越来越广。


前言前言（6）

    “互动”与“分离”    
    当下文坛这种正在一分为三的情形，带有相当的必然性。这样一个走向的动因，无疑的综合性的，并非单靠文学本身所能促动和形成。我们需要做的，或者我们应该关心的，不是这样一个格局该不该有和好与不好的问题，而是必须面对这样一种已经存在的现实，在走近它和认识它的过程中，就其如何良性生长和健康发展做出我们实事求是的预见和力所能及的努力。    
    一个比较乐观的迹象是，这样三块文坛构成，虽然相对独立，各自为战，但在近期也在“新”、“老”媒介之间出现了一些互动的迹象，尽管这是初步的和浅层次的。过去，作品只刊发于纸质媒介，评论只出自于评论家笔下；现在，有了网络，爱好文学的可以建立自己的专门网站，写出作品可上网发表和流传；而文学评论，既可由网友读者通过发帖的形式随时发表看法，还可由报纸媒介自撰消息和制造新闻吸引更多读者。在报刊媒介和网络媒介长足崛起的初期，传统的主流文坛与之既较为隔膜，又较少往来。但近年以来，这种情况已在逐渐改变。因为，“新”的文学媒介认识到，要获得更大的影响，尤其是获得权威性的认同，必须借重于传统的主流文坛；而“老”的文学媒介也认识到，要获得新的发展，使自己重显活力，必须借助于方兴未艾的新的文学媒介。于是，传统文坛的一些著名的作家和重要的作品，也在利用网络进行着宣传和扩大着影响，一些出版单位也注意从网络文坛发现有才气的作者和有“卖点”的作品；而网络文学的作者，也注重从“网上”向“纸上”的过渡，一些网络文学大赛也以传统文坛的主流作家和主流批评家为主体进行评奖和颁奖，以增加大赛的权威性和影响力。这种双向的彼此促动，既使“老”的文坛有了更大的活动空间，又使“新”的文坛有了更快的艺术进步。    
    但这样的一些乐观并不能掩饰实际存在的问题，这个问题就是“分离”的倾向同样愈来愈显见也愈严重。    
    主要借助商业化出版运作迅速崛起的“80后”写作，在扩大着图书市场份额的同时，也影响着广大的文学青年和学生读者，从而形成一种数量众多、互动密切的“学生文学群体”。他们对于文学的理解，包括对于生活的理解，都在带有一定的青春锐意的同时，也带有着受到市场经济和流行文化深重影响的偏颇与谬误。但因为这样一个现象的游离于主流文坛，主流文坛对他们相当的不甚了了，既没有给予应有的关注，也没有形成必要的对话，更谈不上相互理解和彼此影响。有人认为，“80后”写作正在形成以他们为主体的市场化文坛，这话绝非耸人听闻。事实上写作的分离只是表象，而背后则是一定的观念在起着作用。    
    而以互联网为媒介的网络写作，因依托着日新月异的数字化技术，又深得年轻网民的狂热喜爱，不仅新建的写作网站多，有影响的名人博客多，而且参与写作的写手，乐于上网的网民，都成几何数字急速上涨。如果说这种写作在起初还比较靠近文学的话，那么在博客兴盛起来之后，它的有影响的作者和有影响的作品，都离文学的距离越来越远了。它或者成为了偶像明星和他们的“粉丝”的互动的私家后台，或者成为奇文与猎奇相互寻索的信息渠道。这一切，都在很大程度上对网络写作的文学发展构成了严重的干扰和极大的挑战。[KG)]    
    可以说，“新世纪文学”可能超出了我们以往的文学经验，是一个需要我们认真加以认知、努力加以把握的一个全新的文学存在。而更需要我们去做的，是发现其中的缺陷，找到其中的问题，并且通过有效的工作去因势利导，让它朝着比较靠近我们的理想的方向演进与发展。    
    这样的工作迫在眉睫，又无人在做，因而，“新世纪文学”之于我们，任重而道远。    
    2006年3月20日于北京朝内


长篇小说：现实人生的雄浑交响长篇小说：现实人生的雄浑交响

    进入新世纪之后，由于作家们的普遍看重长篇小说和长篇小说市场化运作的相对成熟，长篇小说创作在数量和质量两个方面，都在以稳中有升的姿态持续向前发展。2005年的长篇小说创作，大致上也是在这样的一个基本态势下开局和收尾的。    
    从总体的阅读感受上看，较之于往年的长篇小说创作，2005年间出自于文学名家的长篇小说先后联袂而至，数量显著增多；且许多新作在选题、立意和写法上，都表现出不少新的努力和新的变化。还有，就是包括这些名家新作在内的长篇小说写作，在观照现实和看取生活上，视角更为切实，视野普遍下沉，更关注“过去时”的历史演进和“现在时”的日常现实，在人物塑造上，作家们不约而同地把目光投向社会下层的普遍平民和蓬门荜户的市井百姓，使得许多“小人物”不仅纷纷进入作品，而且成为跳梁唱大戏的主角。而在显现这种题材和题旨取向的同时，重在讲故事的、侧于写断面的、着力写意象的，也都纷纷登场亮相，表现出作家在表现生活的无限丰富性和叙事手法上的多种可能性。    
    如上的这样一些默默进取和悄然变异，使得2005年的长篇小说，在总体平稳和平实的态势之下，实际上又包蕴了诸多可圈可点的新意与锐气。


长篇小说：现实人生的雄浑交响乡土谣：是牧歌又是挽歌

    乡土题材在当代长篇小说创作中，一直都占据着十分重要的地位；在20世纪五六十年代，乡土题材甚至与革命历史题材一起，构成了长篇小说创作中双峰对峙的两极。这些年，乡土题材写作在长篇小说创作中，一直没有间断，但在叙事手法和写作态度上，较之以前发生了明显的变化，这就是在小说的内容构筑上不一定以故事为主，而是一种细琐的事象和连缀的断片，向乡村生活的原生态逼近；而作家们面对这样的一个描写对象，也不再像过去那样一味地铺锦列绣、莺歌燕舞，而是以一种惆怅的情绪、反思的态度，既抒写其前所少有的新变，又哀叹其不该逝去的恬静，把作者的怀恋与困惑一股脑地端了出来，让人们同作者一起进入对当下乡村现实的沉思与反思之中。    
    2005年年初，阿来拿出了他的新作《空山》，作品以细节化的现实图景，深切叩问一个小人物和一个小山村的悲辛命运。卷一《随风飘散》，写小男孩格拉，如何因人言而被虐杀；卷二《天火》，写藏乡机村怎样由激进的时世所摧折。无论是写格拉的冤屈，还是写机村的颓势，阿来都没有在事件本身上花过多的笔墨，而是把笔力放在面对突如其来的打击和不可遏制的压力，人们在情感上和精神上的艰难承受和痛苦变异的过程。事实上，经由精雕细刻的细节描画和从容不迫的叙事节奏，人们看到了那种由小到大、由外到内的外在打击，是如何在机村人的精神世界激起回响、撞出创痕，并在人生的被改变和命运的被改写中，发出无声的哀叹和无言的抗争。与这种注重心理状态的细切描画相适应，作者的语言是温藉的，情感是内敛的，这种哀不放声、怒不形色的写法，更加加重并深化了作品的情感底蕴，使得整个作品有一种雄浑而沉郁的情感的力量在暗中运行，而且以其“于无声处听惊雷”般的内力，隐隐地感染着人，深深地撞击着人，让人们更多地从人之常情、事之常理的角度，去同作者一样诘问和思量一个少年被戕害和一个村庄被折损的蹊跷命运。    
    贾平凹的《秦腔》，则动用了他一直珍藏在心底的关于家乡的积累、记忆与困惑。作品在时代大背景和社会大变革中，写了农村的新旧交替与农民的游离土地。一边是新兴商品经济不可阻挡的强劲冲击，一边是传统村社经济江河日下的日益解体，农民们在忙活自己的家常生活的同时，无不对目下的出路与今后的前景感到惶惶然、茫茫然。作品里，关于村社文化的式微，关于秦腔艺术的衰落，都使作品带上了浓得化不开的悲剧氛围。作品像是用苍凉而悲怆的“秦腔”，在为现代乡土文明的悄然变异吟唱一曲悠深致远的挽歌，让人惆怅，引人深思。因为语言表述的方言化和叙事的“鸡零狗碎”，《秦腔》这部作品不是很好读，这也跟作者原先只是作为个人笔记而写作，没有过多考虑读者的接受有关。可能也与作者在叙述视角上的常态的、变态的和奇异的多向复合不无关系。这部作品和阿来的《空山》再次向人们证明，传统意义上好读不好读，不一定就是评估一部作品优劣的恒定标尺。    
    与《空山》、《秦腔》明显不同，毕飞宇的长篇小说《平原》，是以清新引人的乡土故事取胜的。在这部长篇新作里，作着以充满乡土质感的丰沛感觉和丰饶细节，讲述了苏北乡村少年端方在一个特定年代里的充满坎坷的生存状态与成长经历。作品给人深刻的印象或唤起人们沉重记忆的，是“文化大革命”期间弥漫于日常生活的乡村政治，以及无处不在的政治权力对农人的有形与无形的约制——包括应有的尊严、自发的爱情、当兵的夙愿。在这里，无告与无奈交织在一起，让你权且活着但又活得惆怅而憋屈，让你怀有理想但总是得不到真正的实现。因而，那些生长于和成长于“平原”的普通农人的人生，其实并不平坦和顺遂。在如何把作品既写得好看，又耐得起咀嚼上，毕飞宇的这部《平原》无疑是一个相当成功的小说文本，在揭示乡村生活在现代以来如何走向了政治化，以及如何深刻地影响了一代和几代农人的成长一方面，这部作品无疑也是一个相当重要的文本。    
    一直醉心于现实题材写作的刘醒龙，2005年推出了潜心六年写就的长篇三部曲《圣天门口》。作品的时间跨度从20世纪的初期到晚期，将近一个世纪，人物谱系有雪、杭两大家族，国、共两大势力，围绕两大家族和两大势力也称得上纵横交织、林林总总。作品虽然头绪繁多、故事繁杂，但纠结于雪家、杭家世代相争的主线索的不同政治力量的斗争、不同文化信仰的较量，以及串结其中的情爱纠葛、婚恋恩怨，主要揭示了崇尚暴力与暴力革命在推进历史的进程之中显而易见的双刃剑性：它一方面通过集权的方式、极端的手段加速了政治目的的实现，使传统的乡间走向了现代化、革命化；一方面又以血腥的争斗和惨烈的后果，把人际关系简单化，把社会生活粗鄙化，从而使传统乡间的人文伦理和田园梦想日见稀薄，甚至风光不在。作者在这样一个主干故事中描述的鄂东地域的区间革命史和乡间演变史，是荡气回肠的，又是蕴涵氤氲的。由这样一个悲壮又悲怆的“天门口”沧桑演变构成的历史长叹，是激人猛醒的，又是引人长思的。


长篇小说：现实人生的雄浑交响平民谱：小人物背后的大历史

    注重一般人物的性格描画，尤其是刻意把普通人物提到主角的地位加以浓墨重彩的塑造，在近年来的中短篇小说创作中渐成趋势。而在2005年的长篇小说中，不少作者包括一些文学名家，也纷纷把自己的艺术目光移向社会生活的底层民众，投向日常生活中的寻常百姓，以小人物的生死歌哭和悲欢离合书写时代的曲折演进，状写社会的浑重背影，使得其作品在“以小见大”之中，更富于严谨的现实主义精神，也更具有亲合大众的人民性。而那些出身微贱、性格鲜明的“小人物”，通过作者的文学打磨和艺术提炼，成为靠近大众经验又富于平民情趣的个性化典型和艺术化结晶。    
    余华的以“文化大革命”为背景、以刘镇为场景的《兄弟》，正是以普通的乃至底层的两个破碎的家庭重组为一家人的种种遭遇，写了“小人物”在特殊年代里的异常艰难的生存状态。好不容易从破碎的婚姻走到了一起的宋凡平和李兰，刚刚有了家庭的些许温馨，因为一个地主成分的出身，宋凡平被“红卫兵”无情地批斗致死；而出院回家的李兰，把丈夫擦洗干净，躺在他的身边睡了最后一个晚上。之后，为了给丈夫守孝，7年没有洗头，在临终前终于进了一次澡堂，一洗白了头。一边是冷漠与冷血，一边是温情与温馨，普通平民就这样在最无情的年代守护着少有的爱情，生发着难能的友情。两个并无血缘关系的孩子李光头和宋钢，就这样由相识、相依，走向了相亲、相靠。作品中，由武斗和暴力构成的社会环境的冷酷，由理解和爱怜构成的家庭生活的温热；宋凡平和李兰在相互尊重的基础上给予对方的人格尊严，以及他们不顾一切地对这种尊严的自我维护，都让人感动感奋，起恭起敬。“小人物”就这样以自己的方式书写着他们看来平凡实则非凡的个人命运。    
    在当下文坛人们还比较陌生的顾坚，推出了他的长篇新作《元红》，这部好读又耐读的作品，主人公就是一个名叫丁存扣的苏北水乡的小农民。作品围绕小存扣由从9岁到35岁的人生历程，从他懵懂无知的童年，写到情窦初开的少年，又由他意气风发的青年，写到他的弃教经商的中年。他由小到大的一步步的悄然成长，他与众多女性的温婉的情感纠葛，以及贯穿其中的美好与苦涩、快乐与悲怆，都由密密扎扎的细节串结起枝繁叶茂的故事，写出了“小人物”颇为不易的成长经历，也写出了“小人物”亦喜亦忧的人生滋味。作者那几乎是顾不上梳理的倾诉，忘记了择选与顾及的描述，使得人物在一种接近天然的环境里“疯长”，反倒让人读来淋漓痛快，感觉格外真实；又因为故事的悲喜交错、人物的“长”“短”杂糅，作品让人时而欣忭，时而焦虑，总是在既愉悦又忧伤的情绪里徜徉和激荡。这是一部以细节取胜、以故事赢人的力作，而让人们读后难以忘怀的，是时代与人、环境与人以及女人与男人的种种关系对于一个人潜移默化的影响，而一个人的得与失和进与退也无不取决于这样的际遇、这样的关系。    
    东西在他的《后悔录》中着力描述的“后悔者”曾广贤，既是生活中很不起眼的“小人物”，又是近年来小说人物中最具个性的“这一个”。他一直对性萦绕萦怀，做梦都想得到性，甚至因为强奸罪坐了八年牢，但实际上却没有经历一次真正的性。为自己一不小心将父亲的情事“泄密”，父亲遭受残酷迫害，三十年不和他说话，母亲死于非命，妹妹失踪。因为一次幼稚荒唐的行为，被当作强奸犯捉拿归案，身陷囹圄八年。出狱之后毫无心理准备地一脚踏进了改革开放的新时代，准备跟真爱自己的两个女人中的一个结婚，因过分谨慎，把两个女人全错过了。等到一切明白过来时，已经人财两空，为时已晚。小说在一个人如何用一生来犯错，又用一生来后悔的故事中，淋漓尽致地描写了一个与女人没有情分、与时代没有缘分的背运者，总是使自己的想望与欲求在现实中频频落空的悲戚一生。曾广贤的“后悔录”，因“后悔”的全是最基本又最重要的爱和性与自己的擦肩而过。整部小说在不动声色之中让人为之嗟叹，为之惊愕。“小人物”的人生如何失意和失落，这在某种意义上既是个人的问题，又是社会的问题。    
    王安忆在2005年推出的长篇新作《遍地枭雄》，也颇令人意外。一贯以女性形象为主角的王安忆，这次不仅推出了一个男性主角，而且此人还是一个边缘性的“小人物”——出租车司机韩燕来。在上海当出租车司机的他，因为在一个圣诞夜被专门抢劫倒卖汽车的三个劫匪劫持，由此改变了自己的生活轨迹。问题是他在被迫同他们一起亡命之后，渐渐地与他们越来越投合，他数次放弃了报警和逃脱的机会，反而在劫匪卖了桑塔纳之后怀揣分得的卖车款，跟着他们踏上了“游历”之路，并一起经历了再劫车和杀人，最后躲到了大王老家一处深山里废弃的钨矿，直到被警方抓获。经由这样一个蹊跷异常的故事，作者给人们道出了一个人从善到恶、由好到坏的偶然、简单与容易，以及此岸到彼岸、枭雄与英雄的一念之差和一步之遥；更由对韩燕来由出租司机转换为劫匪同伙毛豆的心理过程的探悉，揭示了他因为身份低下和感觉失落在心里积存的莫名的愤懑和改变现状的渴望，这样的一个心态实际上和那样一个遭遇的暗合，使得韩燕来由劫持感到了某种快感，他把自己的被劫持当成了一场人生的游戏。作者在这里，以敏感又悲悯的文学的情怀，在揭露人性真实的同时，显然也对边缘性的“小人物”给予了一种善意的心理抚摸，寄予了一种深切的人文关怀。    
    王蒙在接近年底推出的名为长篇小说实为系列小说的《尴尬风流》，其主人公“老王”也是一个平民化乃至民间化的知识分子形象。赋闲在家又年近古稀的“老王”，是一个精神上、思想上的智者，同时又是一个日常生活上、人情世故上的弱者；他退而不休，心系万物，凡事都要在心里问个究竟，但又常常找不到答案，因而只好或以“天问”的形式暂且存疑，或以自嘲的方式予以解构。由“老王”的遭遇、困惑、寻思与琢磨，带出来的既是社会生活的演变在人们当下的日常生活泛起的层层涟漪，又是一个认真乃至较真的文人对这种现状的感应、观察、反思与评判。因为300个小故事的写作本身在自由潇洒中饱带了王蒙的个人印记，作品的文体超越了通常的小说，像是文学性的小品，又像小说化的“二人转”，还有些像“情景喜剧”。重要的是这些篇什，都称得上是以小见大、尺幅万里。那些由“老王”在现实生活中生发出来的天马行空般的思索与思绪，均属常见的“尴尬”和难解的“天问”，因而撩人又气人、缠人又启人。王蒙式的睿智、幽默、深邃与忧思，都尽显其中。这样的以平民“小事”折射生活日常的故事，以凡人“心绪”碰撞读者“心智”的作品，引人读解，更耐人品味。


长篇小说：现实人生的雄浑交响成长颂：苦涩与快乐一齐诉说

    成长的主题，以前主要表现在少儿类题材作品的创作之中，在一般的长篇小说写作之中尚不多见。但在2005年，“成长”却成为了一个重要的关键词，为不同的作家所共同关注，并以他们各具其妙的人物和故事，演绎了“成长”的丰饶主题和无尽内蕴。在这些不尽相同的成长故事中，作者既状写成长之苦涩，又抒发成长之快乐，喜与忧并举、爱与怨交加的所经所历和所悟所感，揭悉了成长之中的成败得失，也揭示了造成这种成败与得失的主客观原因。这些作品，人物也大都属于无名小辈，但小中可见大；故事也看来细碎和轻快，但轻中又有重。    
    一直偏重于少儿题材写作的曹文轩，2005年写出了《天瓢》一作，这部作品看起来是在写乡土的南方，实际上是在写“成长”的况味。跟他以往的小说创作相比较，这部作品不仅超出了他惯常的题材范围，而且让人有两个意外：一个是作品里写到的许多雨，一个是作品里刻画的两个人。作品里从开首到收尾，通篇是各式各样的雨，写雨的肆虐，雨的滋润，雨的朦胧，雨的暧昧，雨的裨益，雨的恶果。这里，雨是超常的，又是日常的；既是自然的，又是神秘的；既阻遏着人，又成全着人；既捉弄着人，又诱惑着人；永无止息又花样翻新。这样，雨便作为一种象征，构成了负载人的命运之舟的自然的又是历史的一条长河。而作品所主要表现的两个人物——杜元潮与邱子东，因在“整”与“被整”上相互较劲，经历彼此勾连，人生相互纠缠。把纷繁的世俗生活凝结于两个人物，又把复杂的个人命运浓缩到两个人的一生，这在别的作品中很少见到。而杜元潮之所以与邱子东在后来较劲不已，盖因童年时代受尽他的欺侮，包括玩耍时的被凌辱，女友的被抢夺；成年之后的他要一一清算童年时期的旧账，并在相互较劲中彻底占据上风。童年的伤痛其实一直影响着他，甚至主宰了他成人之后的继续“成长”。    
    蒋韵的长篇新作《隐秘盛开》，以卓富诗意的文笔和通体浪漫的叙事，抒写了一个女性在情感上默默守护的暗恋，其实也是从情感的角度书写女性的成长。女主人公潘红霞，自幼性情恬静，品格坚贞，她用全部生命去爱竖笛姐姐，却发现那神仙一样的竖笛姐姐心里，其实并没有她的位置。后来考取大学，毕业留校，结婚离婚，生病旅行，几十年里把对一个男同学的暗恋，作为重要的人生目标在内心呵护着、发展着，到生命最后时刻，在从巴黎自助旅行去西班牙的路上，将这秘密交付给陌路相逢的年轻女子米小米。而米作为这场暗恋的信使，将潘的故事写成书，并代她拥抱了那男同学。故事忧伤之至，主题浪漫之极。在这个感人的故事里，单相思是那样的苦涩，又是那样的甜蜜；从少女到成人，都一直悬空着的爱恋，使她只好把非常态当作了常态。这其实也是爱恋上的另一种补偿、情感上的另一种表现和人生中的另一种风景，而这就是不能没有爱又难以实现爱的一类女性（也应该包括一些男性）的隐秘成长史。    
    生于70年代的冯唐，此前曾有一部《万物生长》的长篇小说，为一些青年读者所默默喜爱。《十八岁给我一个姑娘》，写一个十五六岁的北京男孩的苦涩童年和艰难成长，作品里，社会生活的沉闷、家庭环境的窘迫与学生的好奇、少年的好动，以及老师的刻板、家长的严厉与“老流氓”孔建国的平易和亲切，构成了极大的反差。在一个人的成长中，肃杀的环境所起的反作用，严苛的父母与师长所起的副作用，所谓的“坏人”可能起到的好作用，都由真切的故事和顽皮的语言娓娓道来，让人在意料之外的阅读中获得情理之中的感受。作品充满那个时代独具的和冯唐特有的“灰色幽默”。冯唐的小说，一般都有引人入胜的故事；而比故事更好的，是“痞”中见“真”的叙事语言；而比语言更好的，是“真”中见“妙”的艺术感觉。这几样东西凑到一起之后，就自然而然地以冯唐式的精妙与精彩，使得作品既快人心目，又耐人把玩。    
    属于“80后”的春树写于2005年的长篇新作《2条命》，也是典型的“成长”小说。作品所主要描写的遇断和好孩子楠楠，你可以看作是不尽相同的两个少女，也可以看作是同一个少女的AB面：一个人物的两种命运，或两个朋友的境遇反差，使得作品在表现青春人生与人性上更见深刻与凌厉，也使作品在折射社会生活现实上更显丰富与浑厚。无论是遇断还是楠楠，由于她们关于爱、关于人生的想法与追求过于理想和完美，而这一切在现实生活中不断地被折损、被阻遏，初涉人生的她们才感受到了人生的严峻与现实的严酷，并逐步走向了失望与绝望。因而也可以说，这是一个从青春女性角度叙说的有关爱恋与失恋、希望与失望的故事。从作品看，作者并没有给遇断和好孩子楠楠提供一个自我拯救的良方，而是如实地描述了她们如何从一个极端走向了另一个极端。这种“春树笔法”反倒给人以极大的震撼，让人们去寻思与她们的人生悲情不无关系的她们自身的问题，她们的人文环境的问题，她们的社会氛围的问题。    
    新锐女作家章元的《20后没有初恋》，以当下时代为背景，以现代都市为场景，也给人们描绘了一个在青春中爱恋、在爱恋中成长的故事。作品中的主人公南北是一家报社的记者，很有朝气，又颇有才气，但在情感上却总不顺遂，一个出色的男人看上了她，她看上的却是另外一个男人；而她看上的男人，又看上了别的女人。在这依次错位的爱的马拉松中，所有的人都爱有旁骛地死死坚持着，又都心有不甘地苦苦追寻着，当明白了事理与是非时，又都身心疲惫，失却激情。作品在一个生活中司空见惯的故事中，揭示了当下社会在情爱方面潜藏的问题，那就是观念的开放和现实的松动形成的性与爱的分离、情与欲的游移，反倒给置身其中的人们造成了许多迷乱与迷惘，使得人们常常因误读和误解而进入种种误区。这部被媒体称之“F世代”的发轫之作的小说，实际上从反思的视角写了新一代人的在自由旗帜下的不自由，在成熟幌子下的不成熟。他们还在“成长”之中，他们需要继续“成长”，尤其是以活跃不羁的青春心性面对着一个变动不居的时世的时候。


长篇小说：现实人生的雄浑交响写动物：《狼图腾》之后有《藏獒》

    在2004年春天创下文学图书出版奇迹的姜戎的《狼图腾》，自正式面世之后，一直没有离开公众的视野。作者在书中描写的蒙古草原狼的精彩故事，以及中华民族到底是狼的传人还是龙的传人这一争议，使在2005年不仅没有淡出读者的视野，而且一直高居各大畅销书排行榜榜首。在2005年间，《狼图腾》被紫禁城影业以100万元高价购得影视改编权，以后又被英国企鹅出版社以10万美元订金买下全球英文版权，有关它的种种消息依然是当下文坛与书界的热门话题。    
    但在小说创作上，有一本人民文学出版社出版的杨志军的《藏獒》的作品，无论从形式、内容还是文化意义上，都似乎是在向《狼图腾》一书发起挑战，并开始引起读者和评论家的兴趣。《狼图腾》几乎引领了2004年文学图书的风潮，成为“狼文化”的文学代表。而《藏獒》的出现，有关评论家认为从作品的艺术层面看，尽管各有千秋，但“《藏獒》比《狼图腾》更像小说”。在《当代》杂志举办的2005年度最佳长篇小说评选之中，杨志军的长篇小说《藏獒》（人民文学出版社2005年9月版），得到了文学网友广泛好评，最终获得了年度网友读者喜欢的最佳长篇小说奖项。    
    事实上，无论是作为杨志军的长篇新作，还是作为一部《狼图腾》之后的动物题材小说，《藏獒》都是相当惹人眼目的。它给人的新异而突出的感受，主要有这样两点。    
    首先是在《藏獒》一作中，作者杨志军通过一只名叫冈日森格的藏獒，进入仇家领地之后面临的种种凶险与挑战，写出了天性英武又善于学习的冈日森格，是如何在战斗中成长、在成长中进取、在进取中称雄的。藏獒冈日森格所面临的对手和敌人，数量实在太多、力量又过于强大。作为上阿妈草原的一只藏獒，当它跟随七位小主人走入到世代仇敌西结古草原的地域，那整个西结古草原从俗人、僧人，到领地藏獒，就都是它潜在的敌人，何况还不时会遇到天敌——荒原狼和藏马熊的袭击。冈日森格就是在这样的一个险恶环境中登场亮相，并在那看来少有胜算的一次次恶战之中，拼命救主，带伤鏖战，斗智斗勇，后来居上。它既以自己的英勇无比战胜着强敌，又以自己的高风亮节感召着对方。西结古草原从狗到人，对它无不由不以为然转为刮目相看，并在对它的肃然起敬之中不断更新着已有的认识。当冈日森格在人与狗的协力追捕之中，不断历练自己，证明自己，在生死关头战胜了西结古草原上傲视群雄的獒王虎头雪獒，它已是整个藏域草原无可争议的狮王；当它又进而打败了神话般的饮血王党项罗刹之后，就使它更加确立了自己不可动摇的地位。这样一只藏獒，是生活中的强者，更是精神上的王者。它有理由使藏獒们为之臣服，也有理由为人们所敬仰。    
    其次，是作者运用一种近乎拟人的手法，来书写笔下的藏獒，尤其是它们中的佼佼者——冈日森格。在作者的笔下，藏獒不仅有狗性，而且有灵性，通人性；它们与同类有它们的交流方式，与人也有它们的沟通方法；它们有记忆、有思考，有情感、有义愤，有原则、有胸怀，有操守、有风度。有关那些藏獒对同类的讲信义、对人的讲忠勇的细切描写，还有那些日常中的情感描述、战斗中的心理描画，都让人觉着藏獒尤其是其中的冈日森格的非比寻常。看到这些文字，你既会在栩栩如生中暗暗称奇，又会在过于神奇中产生某种疑惑：这些藏獒还是狗吗？有这样的狗吗？带着这样的悬疑读下去，你会发现，杨志军写狗，一如他写人。因为他注重的是藏獒特有的狗性，而这种狗性，又是那样的人性化。因为具有了这样的人性化的狗性，那一只只藏獒好像是一个个“披着狗皮”的人。从这里我们可以进而探悉杨志军关于藏獒的观念，那就是他把它们当成是与人平等的另一个群体与主体，而不只是把它们当成是附属于人的主体的一种客体。这样的一种特异观念，使他在操行与精神的层面上赋予了它们与人同等的地位。正是在这个意义上，作者通过作品中的父亲的口吻告诉人们：“到底狗性伟大，还是人性伟大，我看一样伟大。”    
    也许还可以说，杨志军觉得在藏獒身上保有的“英勇善战，视死如归，忠诚可靠，义重如山”的“义士”品格和“君子”气节，正是在现代人身上日益缺少的和正在失落的。发掘、借鉴和吸取藏獒身上的这些特异品质，可以对人的诸多缺失与缺陷加以弥补，正所谓“他山之石，可以攻玉”。这样的一个看法，当然有着可以商榷的余地，但这样的一个看法却造就了杨志军笔下不同凡响的《藏獒》及其藏獒中的冈日森格。在这个意义上，这部出自杨志军之手的《藏獒》与2004年的《狼图腾》一样，都值得关注，也必会招致争议。而无论是关注，抑或是争议，无疑都是一部作品有一定价值的具体体现。    
    面对近千部长篇小说这样一个巨大的文学存在，以上的在几个倾向性话题下选择的作品及其所做的简括描述，无疑是挂一漏万、很难全面的。即如在2005年间，特色明显又影响甚大的冉平的《蒙古往事》，因很难归入以上的几种倾向之中，就未能予以提及；而在直面当下现实写官场方面，陆天明的新作《高纬度战栗》、范小青的新作《女同志》，较之以往都以新的开掘而表现出新的力度，也因超出了以上几种倾向而未做论说。因而，至少把这样一些力作连同本文中论及的作品汇集起来，才谈得上对2005年长篇小说“以点带面”的巡礼。这是要特别指出来并提请读者在阅读中加以注意的。    
    但毋庸讳言，即使是这样一个描述，也大致上可以看出，2005年的长篇小说创作，求新与务实已成为基本的趋向与整体的风尚，这种文学努力使得长篇小说与我们的时代、我们的社会保持了一种应有的联结，也与普通民众和广大读者的生活经验和阅读期待有了更多的契合。这样一种不断“走来”和明显“走近”的趋势，无论是对于文学和作者来说，还是对于社会和读者来说，都是必要的和重要的。


中短篇小说：高原状态下的平庸和躁动中短篇小说：高原状态下的平庸和躁动

    在我看来，中国当代小说这些年来始终处在一种高原的状态之中。所谓高原状态，是指小说创作的整体水平相当高，却缺乏凌空突起的山峰。当我们回望2005年的中短篇小说时，这种高原的印象似乎更为强烈。我们见到了很多熟悉的作家，他们仍然出手不凡，你可以说他们又有了新的进步，但他们并没有立起一座让我们仰止的高山。我们也见到了不少新的作家，他们的文字显得那么的成熟，他们的感觉又是那么的新鲜，尽管你能挑剔地说在他们的叙述里能发现一些大师名家的影子，你却不能不承认稚嫩与他们远不搭界；但即使如此，他们也没有成为横空出世的天才傲立苍穹。高原状态反映出一个民族的整体文学素质处在较高的水准，但文学高原的海拔高度只是通过历史的对比才显现出来的，而处在高原中的当代读者并不会在历史对比中进行阅读，因此他们更在意高原景象带来的单调和平庸。“平庸”就成了我们批评当代文学的一个常用词。但我们的文学也不必为平庸而感到汗颜，因为应该看到，眼下的平庸是一种高水平的平庸。更重要的是，我们能够感受到在这种平庸后面的躁动不安，也就是说，我们的文学高原仍充满了活力，它也许正酝酿着一场伟大的造山运动。    
    以这样的眼光来梳理2005年的中短篇小说，一方面就可以认为这一年的中短篇小说是一个正常年景的收成；也许没有惊世骇俗的经典出现，但仍有一批可圈可点的佳作。另一方面也可以认为这一年较好地延续了小说创作的发展态势，这一点尤其需要引起我们的关注。因为在这种发展态势中，也许那些未来的文学高峰正在积蓄着能量，正在往上突起。


中短篇小说：高原状态下的平庸和躁动批判现实的力度（1）

    当代小说基本上仍是以现实主义为创作的主流，说到底，现实主义与小说文体的内在逻辑更为吻合，也与广大读者的阅读期待更为吻合。现实主义的首要特征就是强烈的现实感。现实源源不断地为文学提供新的素材，作家们也始终与现实保持着一种亲密的关系。但现实感并不是来自作家对现实素材的直接索取，而应该是来自作家对现实的主观认知能力。中短篇小说的批判力度和深度有了显著的提升，2005年小说就做了很充分的证明。小说不再是满足于“反映”了现实，而是让我们鲜明地感受到作者对待现实的态度。因此小说的现实感首先体现在社会批判性上。    
    小说家首先是社会的监督者，他们往往是嗅觉灵敏的“警犬”，对社会的不公和邪恶保持着高度的警惕。这些年来中篇小说有力地承担起小说的这一现实批判的责任。如韩少功的《报告政府》，葛水平的《浮生》、《黑口》，胡学文的《路上行走的鱼》，杨少衡的《林老板的枪》，叶广芩的《响马传》、《对你大爷有意见》，刘庆邦的《卧底》、《鸽子》，罗伟章的《大嫂谣》、《我们的路》，荆永鸣的《白水羊头葫芦丝》、《大声呼吸》等。在这些小说里，诸如小煤窑、农民工、黑社会、权钱勾结等敏感的社会问题得到了不同程度的反映，也普遍表现出一种关怀弱势者、呼唤民主和平等的人文精神。从社会批判性来看，今天的作家大大深化了一步。比如基层政府往往是切入现实的焦点，而这类小说不再是过去的“分享艰难”了，而具有了知识分子的鲜明的批判意识。举两个短篇小说为例。邓宏顺的《退税》反映了一个非常现实的社会问题，国家决定免去农业税，高书记要带着全体乡干部到最贫穷的千丘田村去给村民退税。但高书记一行却没有受到他们想像中的热烈欢迎，相反还遭到村民的抵抗，村民们以为这些乡干部们是变着法子来搜刮钱财了。故事的批判性一目了然，它既揭示了基层干部的尴尬和艰难处境，也嘲弄了国家干部在群众中的诚信度。由于批判的一目了然，作者也就不在深刻性上做文章，而是通过戏谑的叙述保持着小说的艺术张力。比如小说一开始，高书记带着干部们行走在去退税的路上，几个人各唱一首流行歌的描写就充满了戏谑的色彩。高书记唱《千年等一回》似乎踌躇满志，老余唱《为了谁》倾诉了复杂的心曲，而老张唱《该出手时就出手》则表明了干部说到底并不代表百姓的现实。小说的人物也许带有脸谱化的特点，但这恰是借用传统戏曲的表现手法，它使读者更能体会到戏谑的韵味。这也说明作家不仅追求现实感，也追求文学性，作者的文学追求让我们从一个现实性很强的故事里欣赏到思想和情感的韵味。向本贵的《赌局》也是以乡长为主角的小说。小说写的是芭茅乡的领导们想方设法通过抓赌博弄一笔去打点县委张书记的钱，这让我们看到了乡村闻所未闻的一面：普遍化的民间赌博、禁赌成为乡镇增加收入的方式以及基层官场的种种潜规则。这是一个很容易被漫画化的故事，但作者即使在遇到荒诞、嘲弄的细节时也处理得十分凝重，因而我们在阅读时哪怕觉得这个故事非常有趣好玩，也不会以亵渎的心情一笑带过。我们会认同作者在叙述中表现出的理性的沉重。这种理性的沉重深化了作品的现实批判性，作者洞见到现实社会是由一环套一环的赌局构成，也许可怕的不是乡村明着“带彩”的赌局，而是藏在背后的隐性的政治化的制度化的大赌局。    
    在这里我想重点讨论杨少衡。中篇小说的2005年也许可以说是“杨少衡年”，这一年他接连发表了《林老板的枪》、《金粉》、《该你的时候》、《蓝筹股》、《县长内参》五个中篇小说，但说是“杨少衡年”并不在于他的小说数量，而是在于他这一年的小说都朝着一个方向用力，就像打井一样，选定了一个井眼，不断地往深里钻，终于打出了最甘甜的水。他用力的方向就是县长的视角。《林老板的枪》在2005年初发表时就引起了人们的关注，这不仅揭开了杨少衡在2005年的“县长系列”，而且因为发表在《人民文学》第1期上似乎给我们一种暗示。曾有人写过一篇文章讨论《人民文学》如何才能真正体现为“人民”的文学。我以为杨小衡的“县长系列”就包含着他对人民性的理解。毫无疑问，这样的作品首先具有强烈的现实性和社会性，读他的小说也许会让我们联想起身边的人和事。我注意到，《林老板的枪》发表时，媒体上刚刚热炒过非常热闹的“郎咸平风波”。香港的经济学教授郎咸平眼见内地蚕食和侵吞国有资产现象愈演愈烈，愤然站出来大声疾呼：应立即停止私下交易形式的产权改革。郎咸平的声音在广大股民乃至普通百姓中引起热烈反应，也像一块巨石扔进经济学界，引起了轩然大波，由此引发了一场审视中国经济改革方向的大讨论。我不是经济学家，无法对郎咸平的观点置喙，但我以为，郎咸平的姿态却是应该令我们每一个中国人脱帽致敬的。因为郎咸平的姿态在告诉我们，中国的经济改革不能完全由权势者说了算，每一个中国人都应该来关心它的进程，因为它关乎每一个中国人的利益。这里其实就涉及一个人民性的问题。这不仅是说国企的利益是人民的利益，而且还意味着决定国企的命运也应该是人民的权利。但是当我读了杨少衡的《林老板的枪》后，就感到今天我们再来谈人民性时，决不仅仅是一个姿态的问题。《林老板的枪》讲述了某县徐启维县长与县里最牛的民营企业老板林奉成之间的故事，故事看似不显山不露水，却可以说涉及了当前种种敏感的社会话题，自然也包括了郎咸平教授所痛心疾首的国有资产流失问题。但作家杨少衡在面对这么重大的社会问题时反而不像经济学家郎咸平那样充满了激情和义愤。这有点奇怪，从角色功能来看，应该是经济学家趋于冷静，作家趋于激情。然而正是在这种角色功能的转换中显示出一位作家的深刻性。就是说杨少衡并不是简单地将谴责国有资产流失的姿态认同于人民性，因为在这里，所谓的人民性只是一个抽象的符号。所以杨少衡要从一个具体的县长眼睛里看到这一问题的复杂性。通过小说叙述的层层展开，我们就会发现县长徐启维的胸中装着真正的人民，他如果只是从道德性考虑，就完全可以放弃与林老板的谈判，这样他毫无政治风险。他这样做看似保住了一个国企的国有性质，但企业里的工人——也就是被具体化的人民，却是毫无所获。因此他必须与林老板谈判，并且他为了谈判成功宁愿做出很多的让步。然而他又不能因为这种让步伤害了工人们的利益，于是只好采取了一种并不光明正大的方式让林老板就范。从这里我甚至读出了比郎咸平关于国有资产流失的论述要更清晰的剖析。这就在于郎咸平作为经济学家多了一些情绪，而杨少衡作为作家却多了一些深刻。


中短篇小说：高原状态下的平庸和躁动批判现实的力度（2）

        
    杨少衡发在《人民文学》2005年第9期上的《该你的时候》从更丰富的层面进一步表达了他对人民性的理解。小说中有一位土生土长的县长黄必寿，还有一位从省农科院来挂职当副县长的博士吴悠。两个县长代表了两种政治思路。黄必寿自然是以现成的政治思路来处理问题，我们的社会就是以这种政治思路培育起来的，因此对于黄必寿来说是轻车熟路，运用自如。但这是一种自上而下的思路，缺乏现代社会的民主意识，而吴悠带来的恰恰是民主意识。那么，黄与吴的合作该不就是相互补充、珠联璧合了吗？事实上并非如此。吴悠的民主反而让村里的精明人罗伟大钻了空子，罗伟大在民选中靠金钱的许诺当上了村长，又在背后指挥着村民进城去示威。最后，县长黄必寿是以与罗伟大两败俱伤的代价才使问题得以平息的。县长都当不成了，黄必寿并不抱怨，而是力荐吴悠来当县长。这大概就是点题的一笔：该你的时候到了，因为你带着民主来的。但小说揭示的社会现象要比作者的点题更为复杂，从小说的故事里我们也能感觉到，吴悠来当县长不见得会一帆风顺的，她的民主显然无法弥合罗伟大以及坝下村村民与开发区建设之间的利益冲突。民主虽然非常具有人民性，但不是说把它嫁接在一根已经衰老的树木上也能结出丰硕的果实。我们现在的做法就是拿着民主的枝条拼命去嫁接，却不问树木本身是否还有活力。也许在一些人看来，只要把民主挂在嘴上就有了人民性。人民性是生成中国现代文学的一个重要概念，又像是中国现当代文学的晴雨表，透过人民性的冷热状况，我们大致上就知道文学刮的什么风下的什么雨。也正因为这样，人民性往往被批评家过度地诠释，虽然它变得越来越宏伟，却也同时变得越来越抽象，抽象得变成了空洞的所指。    
    具体在这篇小说中所反映的坝下村村民闹事，作者既没有写村民以宽广的胸怀“分享艰难”，也没有写官员以体恤的心情施以小惠。没有这样写恰好是避开了陷入把人民性抽象化的覆辙。这种抽象化的人民性貌似很伟大，实际上透着一种虚伪和逃遁。小说中的黄必寿只能将罗伟大视作对立面，只能以连哄带骗的方式先把事件平息下来，这位平民出身的县长并非不为村民着想，可是在发展经济的名义下他也许只能首先顾及更大的利益。吴悠的民主也解决不了问题，就在于发展经济本身具有多大程度的人民性就是很值得质疑的。今天我们以现代化为目标的发展经济是以农村付出巨大牺牲而获得的，其中最大的牺牲就是廉价吞并农村土地。土地为城市崛起提供了坚实的基础，但农民失去土地也就失去了生存方式。坝下村的村民要求赔偿征地损失显然是合理的，但这种现代化整体性的问题是无法让一个县长来解决的，相反倒可能成为罗伟大攫取私利的口实。这时候，你很难在与罗伟大斗争的黄必寿和推举罗伟大当村长的吴悠之间判别出谁才是真正在代表人民说话。但是，小说直接触及廉价吞并农村土地的问题，这就是作者表现出的很具体的人民性。我以为这正是杨少衡的“县长系列”的可贵之处，他在表现社会现实问题时，把抽象的人民性降落为具体的人民性。


中短篇小说：高原状态下的平庸和躁动底层生存的关注

    现实感的强化还突出表现在作家对底层生存的关注上。关于底层关注是这几年比较引人注目的话题，有几个词语均涉及这个话题：弱势群体、底层生存写作、打工文学。社会的增殖不是消弭贫穷，而是使贫富差距越来越大，这种现象暴露了社会体制的根本缺陷，是现实问题的一个焦点。它自然要引起文学的热烈关注，因为这是一个社会公正和道德信念的表现。对底层的关注使得小说的现实感更加尖锐和犀利。但由于底层问题在媒体的介入下很快成为公众的话题，各个方面的力量都试图插到底层问题中，因而使得底层变成了一个暧昧的底层，底层甚至成为了一种资源和面具，被不同的权力加以利用。比方说，底层成为了富豪们“献爱心”的对象，或者成为官员们“执政为民”的道具，底层也是廉价同情眼泪的泄洪处。有些小说的作者不由自主地认同了这样的底层形象，这类小说看似写到了底层的一些真相，却是与真正的底层相隔绝的。这样的小说或许能得到官员以及主流意识形态的共鸣，或许能赢得富豪们的欢心，如果也把这种共鸣和欢心看作是现实感的话，那只能是一种被扭曲的现实感。我想强调的是另外一种写底层的小说，这就是站在知识分子独立的立场来写底层。在这个时候，知识分子应该成为社会公正的裁决者，成为道德良知的代表。他们不是简单地给底层施舍一些怜悯和同情，也不可能代替政治家或经济学家为解决底层问题开出处方，他们要做的其实就是告诉我们还有一个底层问题。    
    从这样的理由出发，韩少功的《报告政府》就是值得我们重视的一篇写底层的小说。小说的主人公就是一个小知识分子，因为卷入一桩诈骗案中被关进大牢里，于是带出了一连串犯人与犯人、犯人与狱警以及狱警与狱警之间的故事。这样的处理自有高明之处，一方面他不遮掩自己的知识分子立场，不像有些小说装成是以底层的身份说话，却因为矫情和做作而露出马脚。另一方面让主人公也关进大牢，先打掉了他的优越感，避免了一般知识分子写作容易犯的仰视的毛病。监狱里的故事我们也见得多了，它是暴力、犯罪、欲望等聚集的场所，借此能痛快地揭露社会现实的矛盾、展示人性的善恶。但最重要的，韩少功通过这个监狱的描写，是要揭露贫困和权势对社会的破坏。小说中的犯人“瘸子”说：“贫困和权势都是犯罪的条件，你没碰上它们，当然容易做好人”，“世界上的大多数人，其实只分为两种，一种是你说的好人，其实是没有碰上犯罪条件的人。另一种是你说的坏人，不过是犯罪以后没有改过机会的人。”就像瘸子本人是一个非常聪明的人，有很多的发明成果，却被坏人利用了。而少年“黎头”如果不到街上去偷去抢，他的继父就要把他和母亲赶出家门。“大嘴巴”也是在讨不到自己的工资的情况下失去理智去杀人的。大多具有现代精神的作家都会采取这样的姿态，即是要追问犯罪的根源。但这种姿态并不是要为犯罪开脱，也不是要对底层表示同情。韩少功借此是要写出底层的真实心理。他们虽然是无视法律进了监狱，但他们又不得不屈服于国家机器，在他们的言行中不断表现出“报告政府”的认罪姿态，因此他们又是卑贱和弱小的。    
    在底层表达方面，刘庆邦也是值得我们重视的作家，他不会像知识分子那样总是无意中透出俯视的优越感，也不会迎合主流的体恤之情，因而更具有一种平等的姿态。2005年他发表的中篇小说《卧底》和短篇小说《福利》、《鸽子》、《车倌儿》，都是写当下的矿工生活的，具有热腾腾的新鲜感。他曾把2004年定为自己的生活年，回家乡生活了一段时间，接触了大量的煤矿特别是小煤窑的生活事件，可以说这些小说是出自他的良知和激情而写出来的。《卧底》中的那个只身下到煤窑中的小记者周水明甚至可以视为就是作者本人的化身，他感觉到要揭露出现实的真相，是要冒着很大的危险的，哪怕是一位作家通过自己的写作，而他认定了要冒这样的危险将地狱般的煤矿捅出一个大洞来。


中短篇小说：高原状态下的平庸和躁动“新青楼”文学

    在反映底层的小说中，沦落到出卖自己肉体的下层女性最被作家们所关注。如果把写到这些女性的小说汇集起来，命名为当代“青楼文学”，大概并不过分。因为这些小说的确有一些共同的现象值得我们讨论。许多作家正是通过卖淫现象进入社会底层的。但具体到文学，这又不仅仅是一个底层问题，也许还有一个文化传统。青楼可以说是缠绕着中国文人和中国文学的一个情结。因此可以把当代反映妓女和卖淫现象的小说概括为“新青楼”文学。卖淫现象自从在20世纪80年代死灰复燃以来，至今已发展到相当严重的地步。据专家估计，在全国范围内，目前商业化性工作从业人员约为400万人。放眼今天城市的街景，在灯红酒绿、雕梁画栋的背后，涌动着的是不可遏止的欲望。所不同的是，古代的青楼是公开的，今天的青楼是变相的，也许就藏在那些装潢艳丽的洗浴中心、歌舞厅、发廊等场所的里面。但即使如此，人们似乎很坦然地接受了这一既成事实，而这种社会现实的顽强存在，就在一点点地腐蚀和瓦解社会的道德精神世界。新青楼文学就是在这一文化背景下展开的。从一定意义上说，新青楼文学是一份及时的社会档案，客观真实地反映了中国社会中普遍存在着的性交易现象。这也正是今天的新青楼文学与传统的青楼文学的最大的不同所在。有人概括传统的青楼文学是一种诗化的青楼、浪漫的青楼。但对于今天的小说家来说，青楼不再是诗化的场所，作家们基本上是以批判现实主义的立场反映社会的“青楼”现象。    
    而对这种现象的揭露，比较集中在经济根源的追究上。季栋梁的一个短篇小说《燃烧的红裙子》可以说是把这个问题推到了极端的地步。红喜是一名农村姑娘，村里干旱没收成，就跟着大伙到城里去打工。她在城里做上了妓女，卖淫时被公安抓住，遣送回农村。最后红喜失去了活下去的信心，一头栽进水窑里淹死。一直愤怒对待女儿的父亲终于放声大哭。但他哭的不是女儿的死去，而是女儿临死还把家里的一窑水给糟蹋了。在父亲的眼里，女儿的生命还不及一窑水值得心疼。作者并非要谴责绝情的父亲，虽然从现代性的观念来衡量，这样的父亲太缺乏人性，但事实上在人的生存还无法得到保障的情况下，讲人性是一种奢侈的要求。因为这是一个干旱得都要冒火的地方，一窑水将维系一家人一年的生活。作者正是要借此诘问那些为人性解放开空头支票的启蒙主义。    
    作家通过青楼表达对社会的批判，这自然是一个很好的角度，但也由此形成了一些简单拙劣的故事模式，比方写青楼对爱情的弑伐，本来是恩爱夫妻，因为男人或当官或做生意与青楼发生了关系，结局则是夫妻反目；本来一个单纯诚实的年轻人，因为商业化的追逐使欲望膨胀，沉湎到青楼女子的声色犬马之中，葬送了原初珍贵的爱情……一旦这样的故事被模式化后，也就失去了现实主义的真实性，作者的批判本意也大打折扣。    
    相比之下，雪漠的一个短篇小说《美丽》也写到青楼对爱情的弑伐，却是一点也没有模式化的痕迹。小说的主人公是一对新婚的农村青年，但新郎灵官没想到妻子月儿竟然患着梅毒。他们俩小时候就在一个学校上学，相互就萌动着爱情的种子。月儿也像大多数的农村姑娘一样总想跳出农门，后来月儿到她爹开的卡厅里管收钱，但“卡厅里的淫荡空气腌软了心中的防线”，她抵御不了勾引，委身于一个来卡厅的老板，就染上了这种可怕的病。梅毒不仅仅一点点地吞噬月儿的身体，也在一点点地吞噬她对爱情的祈盼，最后她在沙漠中自焚。按陈思和的理解，作者笔下的梅毒“象征现代都市中糜烂与繁华同体孪生的文化，是如何给淳朴的农村女孩带来毁灭性灾难”的。月儿在风月场上患上梅毒才惊醒过来，她想回到从前的生活，想悄悄治好病，与自己心爱的人结婚。小说重点写到灵官及其父母在得知真相后的态度和心理。在他们的态度中交织着双重的道德标准：一方面他们绝对拒斥青楼现象，所以他们恨月儿；另一方面亲情伦理使他们不得不把月儿当作妻子、媳妇来救治。这一切更唤起月儿对美好爱情的祈盼。但尽管心头的爱情火焰越来越炽烈，现实中的爱情却被一个正在溃烂的身体所阻隔。月儿最后选择了自焚，就是不想看到自己的身体彻底溃烂，她不想毁掉她留在爱人心中的美丽。作者大概是把主要的寓意都托予自焚的情节了，也就是说，青楼对女人的伤害是无可救治的，哪怕这个女子还心存美好的愿望，也无法在现实中实现。    
    现代化的矛盾往往集中体现为城乡冲突，所以在新青楼文学中经常会以城乡冲突作为构思的基础，在这种构思中，青楼女子就代表了乡村，她在城市遭遇到的屈辱和蹂躏，也体现了城乡冲突中乡村文化的被动位置。阿宁的中篇小说《米粒儿的城市》通过乡村女孩米粒儿对城市的向往、满足、失望、仇恨的一步步的变化，反映出在城乡冲突中，城市的欲望至上是如何恶性地利用和糟践淳朴的乡村资源的。米粒儿满怀感激和爱意去答谢城市和城市的男人，却没想到这样就天真地钻进了男人为她设置的圈套里，成为了风月场上的牺牲者。


中短篇小说：高原状态下的平庸和躁动“海外军团”的崛起

    有一支海外军团在近几年的崛起，的确是一件令人欣喜的事情。20世纪80年代以来，中国形成了又一次波澜壮阔的出国留学潮，而这支军团的成员都是出国留学潮中移居海外的炎黄子孙，他们挟带着中国经验，在异国文化的碰撞下激发出新的思想火花。他们加入到当代中国的文学写作中，无疑带来一种新鲜的叙述语言。哪怕同样是在讲述中国土地上的生活，却是别开生面的天地。    
    在2005年的中短篇小说版图上，至少有三位海外女性作家是值得我们重视的，她们是严歌苓、王瑞芸、张翎。严歌苓的名字对国内的读者来说已经相当熟悉了，她20世纪80年代在国内就开始发表作品，当时才20多岁，加入了中国作家协会，90年代到美国芝加哥哥伦比亚艺术学院攻读硕士学位，仍不断有作品问世。张翎毕业于复旦大学外文系，1986年赴加拿大留学，以后转读听力康复学硕士，现定居在加拿大多伦多，在一家医院主管听力诊所。但她一直从事文学写作，作品除在海外出版外，也见诸国内的文学刊物。现为加拿大中国笔会副会长，2005年还获得首届加拿大多伦多大学袁惠松文学奖。王瑞芸是中国艺术研究院西方美术史硕士，1988年赴美，现居洛杉矶，是自由撰稿人，主要著作有《巴洛克艺术》、《美国艺术史话》等，译著有《杜尚访谈录》，并有小说、散文发表于海内外中文报刊。严歌苓的《金陵十三钗》、《黄川是个黄女孩》，王瑞芸的《姑父》，张翎的《雁过藻溪》、《空巢》，都是上乘之作。这些中篇小说除《黄川是个黄女孩》是写海外生活，立足于海外的经验，从题材上说是她们所独有的外，其余几篇作品都是在国内的生活经验酝酿成篇的。有的是写南京大屠杀，有的是写一个被政治的囚禁整治得心理扭曲的小人物，都触及重大的历史话题。这种题材的小说在内地作家的笔下很容易涂抹上意识形态色彩，但海外女性作家却以各自的文学方式处理，不仅没有轻待历史，而且同样也掂量出历史的分量。    
    这里着重介绍《金陵十三钗》。因为它不仅出自海外军团之手，还因为在表现抗日战争上它具有某种突破性的意义。小说一开始就将最神圣的东西与最淫邪的东西绞结到一起。一方是高森的教堂和威严的神父，一方则是从风月场所逃出来的披头散发的窑姐们。因为一场血腥的、以后也让中国人民永世不能忘记的大屠杀而将这二者绞结到一起。战争是摧毁文明和秩序的，在战争这个恶魔面前，代表着上帝的英格曼神父也失去了他的威权，他无法阻止日本兵残忍地枪杀中国伤兵，也只能眼睁睁地看着他收养的乞儿陈乔治倒在中佐的枪下。于是，在遭到屠刀威逼的教堂里，像书娟这样的内心还充满着诗意的女孩子，就对以往所认定的神圣与淫邪有了新的体认。我以为书娟对风尘女子玉墨由仇恨到忏悔最后到敬佩的情感转变，并不是意味着她对妓女这种身份的认识有所改变，而是懂得了对于神圣和淫邪的区分决不能停留在物质层面，重要的还是在精神层面。社会是不公平的，不公平导致了肉体与灵魂的分离，玉墨无法逃避肉体上的堕落，但她并不甘于灵魂上的沉沦，因此她才会在神父绝望的时候站了出来，代替教堂里的女孩子们去面对日本鬼子的魔爪。    
    我们取得了八年抗战的胜利，但这场战争让中华民族刻骨铭心，至今我们仍在打扫战场。该想想我们获得了多少值得珍惜的战利品，对于文学而言也是如此。我感到，文学注视这段历史的目光显得有些疲惫，我们很难从作家的叙述中得到兴奋和刺激。但是严歌苓的这篇小说仿佛让我感到目光的闪烁，她稍稍移动凝视点，于是让我们看到了一个新的场景。这个新的场景还不在于以一个单纯的女孩子书娟的视角，也不在于将战争、宗教、妓女、少女的青春萌动等等浓缩到战火中的一个教堂内，而在于仇恨主题的转换。战争激发我们的仇恨，仇恨疏导我们的道德良知，因此仇恨是战争文学的基本主题。但抗战题材不应该以激发对敌人的仇恨作为文学的归宿。严歌苓在这篇小说中显然调整了关于仇恨主题的思路，她不是不追问侵略者，而是把侵略者钉在审判席上，无须再追问。它只构成一种背景，而在这一背景下，作者通过书娟对玉墨的情感转变，使我们对仇恨主题有了更深的理解。而这一切都发生在血与火的战争之中。在血与火中，书娟的精神得到一次宗教式的洗礼，但这次洗礼不是神父为她完成的，而是一位风尘女子为她完成的。这篇小说当然揭示的是人性，但小说的意象并不止于人性，它由人性推广到宗教性，推广到人的精神净化。    
    玉墨无疑是一个值得重视的形象，她的身上携带着许多文明的符号，这是一个民族的悠久文化传统的结晶。这使她有别于一般的风尘女子，尽管金陵十三钗都打扮成中学生勇敢地献身，但玉墨能成为她们的领头人，这显然是一种文明的召唤。因此，从一定意义上说，文明就是一种宗教，它让我们得到精神上的洗礼。玉墨也许能让我们联想起怒沉百宝箱的杜十娘、或者是斥奸骂贼的李香君。明代的戏曲家卓人月甚至将杜十娘的忠信品格比之于伯夷、屈原，感叹她“比伯夷之吁嗟，效屈原之”，由此看来，将玉墨视为战场上的英雄是完全够格的。小说中还有一位戴教官，为了教堂和更多人的安宁，宁愿放下军人的武器从容就义，他和玉墨一样是我们看到的战场上的别一种英雄，他们的血早已在战争的遗址下冷寞，今天我们真应该给他们一份温暖的关注。


中短篇小说：高原状态下的平庸和躁动红色资源的挖掘

    20世纪在中国土地上，由中国共产党领导的一场工农革命取得胜利，建立起中华人民共和国。新中国成立之初就标明了它的鲜红色彩，红色是由它的阶级属性决定了的，这意味着它要走一条与资本主义截然不同的道路，因此新中国的历程在当今世界是一种独一无二的经验，这段历史经验对于文学来说应该是一种很有价值的精神资源。这段历史虽然一直被作家们所关注，但新时期以来的写作基本上是从社会历史批判的角度进入这段历史的，总是摆脱不了政治意识形态的影响。即使是着力于表现人性，也多半是预设了社会、政治与人性的截然对立。实际上，对当时社会政治的彻底否定的态度妨碍了作家更深入地利用这一段特殊的历史经验和历史资源。我借用“红色经典”一说，把这段特殊的历史资源称之为“红色资源”，而2005年小说写作让我感到，作家在利用这段红色资源上有所突破。肖克凡就是一例。他的中篇小说《唇边童话》和《孤岛史》，前者写1958年城市大搞公社化的一段经历，后者写一个农民因1958年大炼钢铁的一次工伤从而改变了他及全家人的生活。显然他对这段红色资源充满了兴趣，并且看得出他是有所思考的。《孤岛史》的叙述略嫌生硬，《唇边童话》则是十分圆熟的了。这篇小说是以一个孩子的眼睛去看待当时轰轰烈烈的社会思潮大更迭的社会现象的，小说从孩子饲养乌龟开始，就是在这种天真、闲适的氛围中慢慢展开那个时代人们内心的紧张，因为孩子的不懂事，这些紧张的表现在他眼里就变成童话一般。作者巧妙地利用这一孩子视角的特点，绕开了社会政治的老路，而让我们看到了民间道德对时代大势的适应与调整。小说在表现那个历史时期丰富的社会内容时，不是进行简单的批判和否定，而是展示了精神的韧性和磨砺。墨白的《母亲的信仰》同样可以看作是一篇在红色资源上大有作为的作品。小说中的母亲是一个很普通也很朴实的农民，她在60年代加入了共产党，入党带给她的不是实惠，而是更多的磨难，但她因为信仰的支撑变得越来越坚强。她的入党是桩很具体实际的事件，但作者跳出了具体的现实。这种具体的现实很容易引导作家去写一个被荒诞政治所愚弄的悲剧，或者换一个角度，也可能写到一个妇女解放的问题；这类写法未尝不可，但终究未跳出我们熟悉的框框。墨白的独特之处就在于，他不纠缠于历史的具体事件，而是去揭示生活的艰难困苦与信念的执著之间的关系，为我们揭示了精神信仰是如何照亮一个人的内心空间的。这些小说也许给我们一个预示：当代作家将会通过整理红色资源创作出超越历史的厚重之作。


中短篇小说：高原状态下的平庸和躁动为70年代和80年代证明及其他

    年轻的作家如雨后春笋般地冒出土地，他们在小说叙述方面体现出鲜明的审美时尚，尽管从经验的层面说他们的小说略显单薄，但这一问题随着岁月的累积应该不难被克服。更致命的问题是他们的才气很快就会被精明的市场所攫取，所以他们中的佼佼者多半都把时间花在写长篇上，很少有人愿意倾情于中短篇小说。徐则臣算得上是这批年轻人中的少数派，近两年他写了一批中短篇，越写越成熟，令人刮目相看。他在2005年这一年发表的中短篇小说《西夏》、《纸马》、《越挠越痒》、《弃婴》、《奔马》、《鬼火》、《三人行》、《石码头》等，不仅体现出一种新的叙述力量，更重要的是让我们对“70年代”这个几乎成为萎靡审美的代名词有了一个更全面的认识。徐则臣为我们去除了曾经蒙在70年代作家身上的那一层时尚的幻影。他的小说的基本元素不是酒吧、卧室、浴缸、玫瑰，而是底层的日常生活，甚至乡村的民俗。他的《西夏》在写一位哑女在京城的遭遇时，很机智地将奇特性与平常性糅碎了重新组合在一起。李傻傻也是一位值得我们重视的年轻作家。李傻傻属于80年代写作，“80后写作”如同“70年代”一样几乎成了另一个带有贬义的专用名词，代表着商业化、时尚化，代表着“为赋新词强说愁”。但李傻傻的写作在一定程度上会改变我们对“80后写作”的片面看法。如他在2005年发表的短篇小说《雪地上的兔子》、《2004，2014》，在这两篇小说里面都有一个关于死亡的主题，我们会发现作家思想中的沉重，这种沉重似乎又与作家的年轻不相称，但恰恰是这种不相称构成了小说叙述的张力，也使他有别于那些过于轻漂的“80年代写作”。这在很大程度上与李傻傻的农村出身有关，他并不掩饰这一点，而是将此化作了他写作的重要资源。所以张柠在评论李傻傻时说：“自40年代末期以后，文学在农村题材方面一直在探索，但又一直被忽略。农村变成了想像中的农村。文学一直没有在经验上提供一个可靠的东西。这个空档一直是年轻人心中的空档。李傻傻是在这个意义上表达了自己的东西，所以他引起了关注。他代表了众多在农村受教育者的命运。”    
    我一直强调小说的精神内涵，我也很看重作家在小说中的精神追求。好的小说固然离不开精彩的故事，但深厚的意蕴主要不是来自故事，而是来自作者的精神寄寓。这些年来，小说创作逐渐从过去的物质化表现走出来，越来越重视小说的精神表达，而且表达的方式越来越精致细腻，表达的层面也越来越丰富。孙惠芬的《三生万物》写的是精神性的东西。她试图去触摸一个校长在面对死神时的心灵。我以为作者把这种内容编成小说时是要冒很大的风险的，因为在这些内容里情节的时间变得非常缓慢，它很难挽留住着急往前走的读者们。但作者敢于冒这风险，也许就因为她对精神追问的执著。迟子建的《世界上所有的夜晚》也许成结构上说过于松散，但这是作者本人最具有个人化色彩的一篇作品了，我是说她带进了浓郁的个人伤悲，因而无形中以散文的方式来处理小说。但她又没有沉溺到个人伤悲中，她是驾驭着个人化情感的小船到社会的江湖中闯荡并获得了一种心境上的大彻大悟。这样处理精神表达无疑是别开生面的。姚鄂梅中篇小说《穿铠甲的人》不是精神表达的小说，但它批判了精神缺失的现实，揭示了文学在现实中的尴尬和悲凉的境遇。小说中的人物杨青春是个痴情于文学的乡下人，虽然文学就像是一身铠甲，护卫杨青春的精神不受伤害，但这身无形的铠甲却无法护卫他的身体，无法阻止他的生活日益困顿、身体日益衰弱。这样一种讲故事的方式在世俗力量无比强大的今天绝对是很需要的，因为文学的软弱无力也与我们自己作践文学有关。在一些作家那里，文学几乎就成了一种泄欲的工具，毫无美学可言，更不要说美学至上了。姚鄂梅在小说中说了一句非常精彩的话：“没有贫瘠的年代，只有贫瘠的诗人”。因此可以说，姚鄂梅的小说既是在祭奠逝去的文学辉煌，也是对文学堕落的批判。    
    在对2005年的中短篇小说做了以上的一番描述后，又回到了开头的话题，文中所提到的这些小说如果都可以看作是与文学高原相称的海拔高度的话，那么问题是它们是否给了我们一种预示，新的造山运动正在进行之中呢？也许我们还没有足够的底气做出肯定的回答。但至少它是在正常的轨道上行进着，因此它充满着可能性。我们完全可以乐观地期待。


散文：个人视角中的人生世相散文：个人视角中的人生世相

    飞雪迎春又一年，时间在前行着，社会在发展着，文学也在变革着，回望２００５年的散文创作，收获仍是丰实的。    
    散文写作的个人化特点，决定了这一领域特有的丰富性。因而，要把这一年的散文创作状况有条有理地描述出来，对于写作者来说，越来越成为一种莫大的挑战。而且，把散漫的散文状态条理化，在显现一些状态的同时也会遗漏一些现象。这是诸如这种年度创作概述所难以避免的。但对于文坛和读者来说，这种描述即使是有缺失的，也是极其必要的。而且通过这种整体观察与宏观描述，也让人们看到了新变，感到了欣喜。这就是散文写作越来越充分地展示了它由个人视角看世间万象的优长。


散文：个人视角中的人生世相大散文中的文化意蕴

    十数年间，大散文始终在创作中占有重要的席位，题材的广大，取景的深远，含量的沉实，都使作家们援笔一试。李存葆的散文张扬而狂放、厚重而沉实，对事件的把握、对世事的认知都具有独特性。他往往能够抓住大的事件和场景，从中发散出精神的色彩。《净土上的狼毒花》（载２００５年第６期《十月》）写云南迪庆藏族自治州所鲜见的一片繁茂美丽的花朵，这种花朵对人畜都是极为有害的，“被视为草原荒漠化的一种灾难性的警示，一种生态趋于恶化的潜在指标”。作者先是大篇幅地铺排了迪庆地区美丽的湖光山色，几乎把它描摹成一片人间净土，而后引出这样一片奇美的花朵。“小说家们描写黄花的夸张言辞，诗人们刻意推敲的咏花诗句，都会在这真实而瑰丽的黄花家族面前，黯然失色。这大片大片的带有挑战意味的黄花，仿佛在向人们宣示，它们就是这草原上因家族集体的勃发而创造的美的奇迹！”从而渐渐显出作者的深刻用意，他是在揭示世界上的每一种生命，都有壮大自身的渴望。一种生命的单方面扩张，不仅会使其他的生命受阻，同时也会祸及单方面扩张者自身。正是由于多少年来的开发、超常规的放养，使山林、牧场退化，才使得这种“躲在石缝中、山沟边，自惭形秽的花朵乘虚而入”。《净土上的狼毒花》提示给我们的，不仅是香格里拉一个地方，也不是一种花朵的问题，而是人与自然、人与社会的重要话题。余秋雨的《恒河残稿》（载２００５年第３期《散文选刊》）是在“封笔”之说后发表的，文章是思绪的集束，不是一气呵成，却有一条主线相连，在闪烁着睿智之光的语言中，深沉的思索、高扬的灵性、无悔的追寻、诚恳的倾诉、平实的心态，使读者感到了作家的本真个性。虎头是近年来涌现出的散文家，他的文字总有那种飞扬的色彩，选材也总是张扬着个性与精神。《她们的歌德》（载２００５年第２期《当代》）以宏大的篇幅、翔实的史料、引人的故事写出了一批歌德周围的女人。这些女人促使了歌德的成长与成功。虎头不光是列出了一群美女的画卷，更是显现出了人的本真、自然的生活氛围。２００５年是中国人民抗日战争胜利60周年，很多作家拿起了笔，对日本右翼分子的野心，向人们发出警示。雒青之的《菊花里的刀光》（载２００５年第７期《飞天》）以菊花与刀相列，刻画了日本文化模式和民族性格。60年前日本军国主义启动战争机器的时候，日本天皇把菊花雕刻在战争狂人们佩戴的武士刀上。菊花作为日本皇室的徽记，代表至高无上的皇权，菊花和代表武士道精神的战刀配伍，让人不由得倒吸了一口凉气，尤其是对日本侵略者有切肤之痛的国家和人民，很难忘却菊花里的刀光。另有一篇《战后日本社会考》（作者胡平，载２００５年第４期《随笔》），深层次地揭示了战后日本人的心理特征及这个民族的劣根性。人活一世，留下的美好记忆是很多的，这种记忆常常会伴随人的一生。张贤亮的《美丽》（载２００５年第１期《收获》）写出了一个特定年代的一段“美丽”的记忆。“美丽”的题目用得实在是好，１９６５～１９６８年的劳改农场里会有什么美丽可言？“我”总是受到非人的待遇和歧视，度日如年，不知前面的时光是什么，肉体和心理上的折磨时刻都在发生着。就是在这样的生活里，作者那片灰色的心竟还有一片美丽的光放射出来。绑赴“杀场”的卡车上，一个女兵的裤缝露出的一段大腿，造成了作者面临死前的暂时的迷醉。作者毫无遮蔽的、细致的描写不只是暴露某种隐私的一种勇气，更是唱出了特定环境下的凄悯的人性悲歌。迟子建是写小说的高手，其也擅长散文写作，《简朴生活回忆录》（载２００５年第２期《天涯》），以极其自然化的心态描摹了东北的乡村生活，这种生活简朴而纯粹。让人陶醉其中的，是作者冷静、安详的笔调及这种笔调泼洒的风情。如，“炊烟是房屋升起的云朵，是劈柴化成的幽魂。”“这世上最出色的染匠，一定就是秋霜了。”这些年李木生创作得很苦，也很认真，一篇是一篇地写出，篇篇扎实。《泰山赋》（载２００５年第３期《海燕·都市美文》）托以泰山的伟岸与丰姿，点出沧海桑田，世事变迁。改朝换代的惨烈厮杀，宦海中的惊涛骇浪，都会被时间的风雨销蚀净尽，只有人类文化的血脉江河赴海般奔涌前行。作者倾泻于文字间的是宏阔的历史观和精神观。    
    王充闾多年研习历史，探究个案，在散文中陈述胸臆。《他这一辈子》（载２００５年第２期《十月》）对李鸿章这个大名鼎鼎的历史人物旧事重提，旧案重定，写得真实而服人。作品给人以更多的思索。李国文也善写历史，调侃幽默，戏说事件，臧否人物。不多见的是一篇咏物的文字《读树》（载２００５年第１０期《中华散文》），写树的沧桑，树的长久，人与树的相通相近，相依相携，“读树，让我们懂得把握现在，把握明天”。读树读多了，即能够参悟出人生的道理。二月河的“皇帝系列”得到了社会承认，其创作初衷竟有了一篇文字。《雍正一书的构思始末》（载２００５年第１０期《中国铁路文艺》），从写雍正说开去，纵论历史、解读帝王，不偏倚、不流俗，真实地展现自己的观点，读来很有嚼头。作家们对艺术的理解及探索的形式越来越广阔，理性的思索变得形象而直观。李江树的《艺术的岔口、水纹与熏风》（载２００５年第５期《人民文学》），以事物、风景解说艺术，“艺术并不存在于真实的世界中，艺术存在于真实世界与想像世界的落差中”。作者写作的意境与内心的意境同样辽阔。《美·学·动·易·悟》（载２００５年第５期《散文选刊》）是李永新的一篇文。谈艺说理，相映相衬，李永新将美、学、动、易、悟五个词语逐一解说，实际是一篇理性斐扬的思辨文字，其中例证翔实引人，具有说服力。近些年来，刘长春以书林人物为写作对象，创作出了一系列自成一体的文化散文，他在文中既评人物个性、社会背景，又说书法艺术、影响观点，《八大山人》（载２００５年第５期《海燕·都市美文》）即是如此。要在大量介绍性书典中淘出自己的所需，并为己所用，确实要做很多先前的工作，同时也可见作者对书坛人物及书法艺术的把握与理解的功力。佛学是一个宏大的课题，能以一篇短文概括始终，确非一件容易的事。蔡飞跃的《释源溯》（载２００５年第７期《散文百家》），讲说了佛教对中国的影响，“佛教以两种性质征服中国，他的哲学性质适应学者，他的宗教性质适应民间。”（林语堂语）作者从洛阳白马寺引入，将这一观点放之广大，写得很有功底，显出厚实与深度。舒婷是一个诗人，这些年间她写出了大量的散文随笔作品，她的诗歌的语言和构想总能在她的文章里得以一见。诙谐、幽默、情趣的特色在《鱼鸟鼠诙谐曲》（载２００５年第８期《散文选刊》）中再次显现。安实的生活让人们有了更多的奢想，养鱼养鸟的人越来越多，作者既写出了养鱼的情趣，又写出了对鸟的喜好，更有趣的是对老鼠的描写。鼠与鱼和鸟放在一篇文章里，着实构成了一种诙谐的奏鸣曲。周同宾的《那些天，吃饭不要钱》（载２００５年第６期《海燕·都市美文》）很有意味。是不要钱的吃饭形式让作者怀念吗？感慨中不是甜蜜，不是幸福，是心酸。那种纷杂的热闹、戏剧性的场景，配以“社员都是向阳花”的歌曲，构成极好的讽刺效果。历史不可重演，历史却又不可忘记。诗性写作的特点是感染力强，《读莫扎特与忆乡村》是耿翔发于２００５年第９期《散文》上的一篇诗意盎然的作品，乡村的美景与莫扎特的奏鸣曲一同展现，让笔下泻出田园牧歌似的画面。作者的胜处是亮闪着诗性的语言色彩。余志刚对历史的研究，直显学人气象，其多篇文字都受到读者的重视。《大唐歌飞》（载２００５年第２期《飞天》），借李国文《唐朝的天空》发挥，描述安史之乱前的大唐文化景观，其实不过是“一坛深厚肥腻的文化酱缸”。历史是一条河流，也是一部沉重的哲学。秦皇兵马俑本身就是一部史书，一部文化大散文，涉猎其间者可谓多矣，学群的《兵马俑》（载２００５年第５期《散文》）重又写出了特色，其运用想像力让兵马俑重注生命，进入当时的社会生活，并通过对兵器的解说，揭示争战对人类的摧残。


散文：个人视角中的人生世相散文中的心之声

    文学与社会应当是紧密联系在一起的，作家生活在现实中，他必然地也要将自己的思想与看法带入写作中去。只不过有些写作借助了历史和阅读，有些写作直接体现了现场感。在当今时代，一个崇尚金钱、注重商品经济的风潮中，人的心理健康显得格外重要；然而，很少有人注意到这一点。而在2005年的散文写作中，我们从一些作家的作品中欣喜看到他们对此的切实关注。    
    田中禾的《关于心理健康》（载２００５年《大河报》），为此击鼓鸣钟。他引经据典，穷理尽性，提出的问题在看似寻常中发人深省，文章深刻而耐读。韩小蕙的《做个平民有多难》（载２００５年第１０期《北京文学》），依然是当代社会话题。一个文人涉猎这一话题，未免尴尬好笑，作者却列举了生活中的问题，以独到的写作方式，解说心中的困惑。《城市景象》（载２００５年第５期《岁月》），是彭国梁通过细微的观察写出的心灵之声，其描写当代社会的世生相，幽默中拌进了嘲讽，点出正面的发展中带有的负面杂质。鄢烈山的《中国农民的幸福生活》（载２００５年第１期《随笔》），让人很有琢磨头。社会进步了，农民的日子好过了，因而他们总是显得自足自乐，充满“幸福”感，但作者文字的背后却让我们感到结论的浅显，这种幸福是农民以廉价的劳动力和无计的辛劳提取的，他们的付出与收获不成比例，美好的愿望过于简单。肖凤的《穷人，富人》（载２００５年第５期《海燕·都市美文》），同样是一篇探讨幸福的文章。叔本华说：寓于健康身体内的健全的精神，乃是幸福的首要的也是最重要的因素。让所有的人都富裕，才是高尚的人追求的目标。作者以诸多例证，解析了这一观念。祝勇的《昆明：最后的顺成街》（载２００５年第４期《人民文学》）写当代建设与开发对历史遗产的恐怖冲击，这不只是一个昆明的顺成街的问题，而是当代生活与民族传统的矛盾对立。２００５年５月，一群作家走进了闽西，他们以一种亲历的形式感受革命老区。王洪应《泰宁的色彩》（载２００５年７月８日《光明日报》），是较为出彩的一篇。作者以“满眼的绿”、“鲜艳的红”、“泛香的古”三个方面，记叙了老区泰宁的独到魅力，单说三个色，就让人产生了深刻的联想，因也就有了深刻的记忆。叶多多的《怒江的期盼》（载２００５年第８期《散文选刊》）揭示了怒江州一个叫基独罗的地方，一群可爱又可怜的孩子在贫困和饥饿中的挣扎及对学习的渴望，是一篇真诚夹杂着眼泪的文字。作者长期致力于文化的抢救与慈善救助工作，以其微弱的个人力量感染社会的进程。这是她又一次走进怒江大峡谷后的经历，一群孩子就像一群嗷嗷待哺的小羊。作者写到了期盼的眼神，也写到了困苦与无奈。“我想，如要每个人都能打开自己的心，让慈悲从里面流露出来，然后把这种慈悲延伸到一切众生，人类必定能避开那个无限循环的圈套，而在浩荡无边的慈悲中得到解脱。”这是文章最后带有祈祷性质的文字。作家的善良与诚心显见于文中。马莉的《本能》（载２００５年第２期《人民文学》），通过一只溺水的蝙蝠被自己和爱人救助的故事，剖析人的本能与道德的差异，即使在一个道德社会，本能的力量也依然大于道德的力量。“本能，是人类最高贵的天性，它不仅仅是体现在肉欲上，它更是应当体现在人类的德行上。本能，应当是人类天性中至高无上的力量。”作者强调了人类在道德观念还未达到一个水准线的时候，起码应当保有自己的本能意识。


散文：个人视角中的人生世相精短散文与新人新作

    精短美文的创作是近年来散文界一直所倡导的，这是针对那些冗长的、堆砌的、无味的长散文而言的。精短散文的特点就在于其短又要精，这是易写而难工的事情。对于短而精的美文，读者总是要抢先阅读，因为它占有的时间短，又得到的东西多。    
    《轻轻地走与轻轻地来》（载２００５年６月１５日《中华读书报》）是史铁生的一篇精制的短文，看似晦暗，有种宿命感，却写出了作者的心声。其已将死亡看得平淡，“我盼望夜晚，盼望黑夜，盼望寂静中自由地到来”。正因为此，作者坦然地面对了一切，包括文学及其以外的任何东西。贾平凹的《画人记》（载２００５年第４期《美文》）写了五位画界的友人，是文字的画，从中读出每个人的影像。这些人同贾氏构成了一个氛围，氛围里的趣味很浓。高洪波的《奥斯维辛的风》（载２００５年７月２５日《学习时报》），也是一篇短文，讲说到奥斯维辛集中营的一次真实的心理感受，那里不是什么风景，却让作者有一种驱使感，非要受一次心灵的折磨，折磨而出的是一个文人的正义感。“正是由于奥斯维辛的存在，人类的良知才凛然长存。”黄亚洲的《张先生走来又走去》（载２００５年５月３１日《羊城晚报》），写同一个被拐杀女孩毫不相干的张先生，穿着印有小女孩头像的马夹，在国会大厦前走来又走去，为讨回一个人的公道。“生命之火”里跳动的一朵，很难熄灭的，是戴着帽子的张先生。那是正义之火，自由之火。费振钟的《有一种生活是仪式》（载２００５年第８期《美文》），写母亲的信仰及固守的生活方式，“我母亲的宗教，就在她一年一度送灶仪式后惊奇一样的叹息之中。”讲说了人或许是为了一个简单平常的道理而活着，她不可能知道明天会怎样，活过一分一秒，接着再活一分一秒。活下去，就生出一种道理，活出一种信念来。赵柏田的《痛》（载２００５年３月８日《文汇报》），述写了母亲的痛，那是多种疾病带给一个女人的痛，而这种痛连着一个儿子，就痛出了文学的感觉。作者形象地以文字描述这种亲人之痛，让读者也有了疼痛的感觉。蒋建伟的《又是芦花飘香时》（载２００５年１１月１８日《郑州晚报》）凄美可人。芦花，故乡人眼中的情人花，“天冷枝更美，雪白花更俏”，作者将豫东故乡的芦花与人物放在一起渲染，出情出景，使不长的文章显得余味绵长。    
    进入新世纪，散文更呈多元化的创作态势，一批新人在形式与内容上大胆创新，不履前人足迹，确是一个好事情。因为文学总是在随着社会发展而前行着，新的东西必会给散文注入新的活力。多少年前，刘烨园的青年阶段，就已经是先锋写作的代表，时间走过，他的写作观念依然超前。《在苍凉》（载２００５年第９期《山东文学》）是他近年的新成果，思绪的流畅、阅读的感觉、时段的分割构成文章的整体性思想。苍凉是时间，是空间，也是世间，展开的东西很多。在新散文家中，习习的《桃之夭夭》（载２００５年第９期《飞天》）记载了作者对死亡由模糊到具体的认识，其列举了一些人，尤其是年轻人的离去，伤感中透着善良的追思，凄婉的笔调张扬生命的美好，整体发散着忧思而又优美的情怀。刘志成的《怀念红狐》（载２００５年第１期《草原》），是一篇个性独到的文章，前面写偷鸡贼红狐的可恨，接着笔锋一转，让人看到了红狐母性的一面。由于自己的孩子被人掠走，红狐发出了可怜的悲鸣，再没有了往日偷鸡的凶猛，尤其是红狐带走四个狐崽的结尾，更让人唏嘘。这是自然之声，是作者独具匠心的描写，这种人性化的文字力量是永恒的。格致的《告诉》（载２００５年第３期《民族文学》），以工作记录本的形式开写，记录标明上访的方式、上访人、接待人及上访内容，然后引出事件与人物，很见新意。2005年《散文选刊》封底摄影的配文是胡亚才，读者或许感觉到他对每一期文字的用心，意境如画，语言如诗，精神如歌。他对散文诗的理解，对汉语文字的运用，对画面及生活的把握，都让人暗自拍案。散文诗说起来是不好写的，它是介于散文与诗之间的一种文体，是诗的散文，散文中的诗。说到底，是精短的、哲思的、有着内部韵律的精美的文字。我们读胡亚才这十二章散文诗，便会品出这一点。张于是重庆的一位作家，近年散文产生影响，其发于２００５年第１期《花城》的《出走的衣冠庙》，突出了手法上的新颖，小题单段，一段一个事件，串起八大山人的人生命运。马小淘的《蝴蝶的翅膀在远方扇动》（载２００５年第９期《美文》），以随感的形式写对电影的观感，其对经典影片的认识和理解别出心裁，让人体味出新女性的独特思考。采桑子的《刻在音乐里的爱情》（载２００５年创刊号《散文时代》），写在大学的一段情爱，语言特色十分鲜明，语调低缓，情绪隐在音乐中，背景灰暗、寒冷、离乱，衬托了不知结果的故事，完全表现出了一代年轻人的心态。李晓君以《临街之窗》（载２００５年第７期《美文》）作为一个视角，窗外的人与物尽收眼底，感兴变成了文字，写作的形式自见一格。郭文斌的《我心中的雪》（载２００５年第２期《钟山》），讲述了一对青年男女的童年故事，故事纯洁而浪漫。像小说、像戏剧，散文的作法宽大多了。而作者的语言也见成色，有一种鲁迅的味道。凌鹰的《屋檐》（载２００５年第５期《美文》）通过乡间的屋檐对旧的事物给予一种亲情似的怀念，屋檐成为一个象征体，让人们从中领悟出生命的原始情感。苏沧桑的《孤山不孤》（载２００５年第６期《散文选刊》），是一篇女性化很强的写西湖的文字，其读孤山，更是读人，一个一个的人构成孤山的风景，孤山也就显得热闹起来，题目很有特点。阿贝尔的《被瓦解的美丽江南》（载２００５年第３期《红豆》），挂图一般展示了富有江南特色的都市及水乡。这种文化的扫描，使江南变得有了深广的意义，不管是一片瓦，还是一阵雨、一只小船，都有了一种长久的韵味。作者不囿于史料，且不愿重叠前人的目光，而是自寻角度，开解出个性的视野。


散文：个人视角中的人生世相亲情、乡土与纪实

    亲情散文是散文中的一个主项。每个人都有亲情，每个人都想抒写，但能够将亲情写出特色，却是很难。文学不等同于生活的翻版，是生活的再提炼，亲情中的特质经过作家的熔炼，方能进入散文，成为涕泪横流的文字。《夜车穿越武汉》（载２００５年第４期《海燕·都市美文》）是张守仁散文中的情感篇，他的写作多以真情实感取胜，此篇更是淋漓尽致地挥洒出心灵的血泪。这是一段难以忘怀的初恋，美好而真挚、隽永而温馨，却让一场政治运动给扼杀了，一个人陷入了久久的愧疚中。文章不仅是爱情的感伤，更是心灵的痛悼。“在忆念你的时间里，悲苦的泪水将打湿所有的时间。”这是梅洁《不是遗言的遗言》（载２００５年第８期《海燕·都市美文》）中的文字。作者亲历了亲人的生离死别，且这种别，是在长远的路上，是在一种无助无奈之中。这种发生在一个普通人身上的无奈，让人想的很多。作者在泣血的哭诉中没有多少往事的回忆，只把最后别离的过程写深写透，却透显出夫妻一生的恩爱。独特的经历、独特的别离与独特的文字，加重了此文的感染力。《子王》（作者吕政达，载２００５年第２期《台港文学选刊》）写父子亲情，其将罹患高功能自闭症的儿子看成王，“那么，我必定是你的臣，你的民。”这是作者最后的总结，但作者丝毫不隐藏自己曾经想将这个儿子抛弃在人群里、医院中，而终究也这么做过，以检验自己是否能够丢掉这个负担。但是亲情的力量终使他迅疾地迈动了脚步，并找回了并不知道发生一切的儿子。作品的感染力恰在于此，其同2004年的《臭臭，我想你》异曲同工，构成亲情的强大氛围。孙荪的《娘》（载２００５年６月２０日《大河报》），写许世友与娘的母子亲情。将军再大，也是娘的儿子，而娘也并非愿意沾染将军儿子的荣耀。过乡间生活是娘的本真意愿，将军理解娘，死后便要来乡间陪伴娘。作者以“娘”为题，意味深远，娘是一个宏阔的情感，娘是一个胸怀。《回忆父亲》（载２００５年第１０期《散文》）是李汉荣情念父亲的篇什，一篇篇小文章集合起来，构成父亲复杂的一生，从中见到一位农人勤劬、善良又富有多面性的特征，“父亲”具有了典型性。桑金科的《我的农民父亲》（载２００５年第４期《中华散文》），特色在“农民”，那种质朴，那种耐劳，那种节俭，构成一个农家父亲的全部意义。徐宜发的《母亲的心愿》（载２００５年第１１期《散文选刊》），讲述了身为铁路局领导的“我”由于繁忙的工作，而没有时间陪伴母亲外出游览，尽管交通旅行十分便利。终有一次了却母亲“看看北京”的心愿，仍是因为工作而中途折返。作者在这种遗憾的叙述中，语调并不低沉，心态平和，热情向上，既有对母亲的情爱，也有对工作的认真，让人看出一个儿子和一个领导干部的双重责任。樵夫的《母亲总在路上》（载２００５年第５期《长城》），以琐碎的家事写出母亲的操忙。家大业大，人多事杂，这就使母亲总在路上，生活的路上，操劳的路上。没有谁能这般忍耐，这般不辞劳苦，只有母亲。李建明的《在妻子最后的日子里》（载２００５年第２期《边疆文学》），讲述了妻子患肿瘤后的最后的场景，其不惜笔墨地写出了肿瘤对于人类的侵袭及人类的无奈，生命的可贵及无助。作者为妻子洗脚的细节，生动感人，非亲情不致于此。    
    乡村题材的散文越写越少了，似乎人们都涌进了城里，离乡间越来越远；又或是乡间已渐渐变得现代，原始的味道逐渐减少，回味的东西日渐疏淡。好的田间文字让人产生渴望之盼。沙封的《丢弃身份》（载２００５年第７期《散文家》），便写出了这种变化，一个原本在土地上劳作的乡人，慢慢地会利用了文字，开始让人刮目相看，他的身份也就日渐模糊起来，是农村土地上的文化人，还是文化人实习在土地上？文章本身，也多少失却了乡土的味道。沙封以前有一篇《在土地上闲逛》，写一个农人在农闲时仍喜爱呆在自家的土地上，哪怕是一种闲逛，表明了农民自满自足的心理特征。二者相比比出了些许什么。李宗奇的《五魁》（载２００５年第９期《美文》），就显见乡土特色，其以几个小的场景，勾出陕西乡间的旧事，很有亲切感。樵夫的《泥土的声音》（载２００５年第１期《中华散文》），写出了庄稼人的“情感”，“种庄稼的，只有双脚踩在泥土里，心才会踏实。”作者将泥土中发出的声音写得那般迷人，天籁一般。余继聪的《劁猪匠》（载２００５年第６期《边疆文学》），写一个日渐消失的乡村劁猪匠，正因为是作者父亲的生活，长期的相守与观察，使他将这种独特的职业写得形象而真实。水兵的《盛满阳光的乡情旧事》（载２００５年第４期《躬耕》），将少年的村庄放入月光中渲染，月色下一切都变得童话般的美好。在作者笔下，冬天的雪，夏天的河，欢快的童年，有趣的婚嫁，都富有乡村泥土的芳香。蔡习超的《血脉里的风景》（载２００５年第２期《散文家》），写族亲故事，其中父亲的形象鲜活生动，作者宏阔的叙述，让历史有了深厚感，而人物闪现其中。不褒扬，不贬斥，自然的描述，使文章质地坚实。    
    带有纪实色彩的文章自成一体地进入散文的方阵，这类文章既不是虚构的小说，也不是长篇的报告文学，散文的特性较为鲜明。《老百姓让你心惊肉跳》（载２００５年第１０期《漳河水》）是张平的一次经历记，写他随警察解救人质的现场感。尽管解救的人质并不多么让人同情，却因法而违民意地要去解救。文章因写实而具有小说特性，读后让人引发很多思索。朱金平的《今生无悔》（载２００５年第１２期《散文选刊》），以一个编辑记者的身份，写出了一个解放军战士见义勇为而得不到支持的曲折故事。作品层层剖解，人物形象却越写越真，感动时时翻涌，失去的与得到的叫人从心底发出“好人终有好报”的祈愿。裘山山的《四十年前的爱情》（载２００５年８月２６日《文汇报》），写出了一曲爱情悲歌，这支悲歌谁听了都觉得悲，却又悲得闪亮，青春、爱情、幸福在瞬间失去，又在瞬间得到了永恒。从维熙的《国学风流》（载２００５年７月１９日《西安晚报》），以好看的文字、饱满的情感，讲述了国学大师文怀沙的人生经历与处世态度，让人看到了这位90多岁高龄的老人，饱学多识，热情向上，乐观追求的可敬、可爱的多个侧面。《地狱门前的二十四小时》（作者乔云华，载２００５年第４期《散文选刊》），写李真最后时刻的表现，文字简洁生动，人物形象逼真，让人看出一个贪官求生怕死的最后一副面孔。阎纲的《严文井二三事》（载２００５年８月５日《光明日报》），抓住严文井的几件小事，将一个心地善良、待人宽厚的长者的一生概括出来，既有说服力又有感染力。谢宗玉发表于２００５年第５期《海燕·都市美文》的《表哥的情人》，写出了一则沉重的情爱。一个曾被表哥耍弄又遭遗弃的向姓女子，在故事中迷失了，它也许该归入一场命案，但无人出面查实。故事本身对男权主义及虚伪的情爱都给予了抨击。凌洁的《想念一个拉二胡的女孩》（载２００５年第６期《红豆》），讲述了一个以拉二胡赴京赶考的女孩的故事。女孩练得非常苦，考得非常难，为了能够考上京城的音乐学院，父亲辛劳地陪伴着，还给有关人员送了重礼，但女孩的命运仍然不济。这是现代生活中发生的事情，具有广泛的社会意义。海南的《恋爱的故事》（载２００５年第４期《美文》），向我们敞开了一个尚是童稚少女的情怀，那是天真烂漫的季节，三首恋曲纯净完美，带人进入一个响着音乐的世界。    
    最后一提的是，２００５年散文界还有两次较大的活动，一是４月１２~１５日，由《散文选刊》、闽西日报社主办的“中国散文年会”和由闽西日报社承办的“华东报纸副刊好作品评奖颁奖会”在福建龙岩举行。近百位与会人员就散文创作的趋势及报纸副刊散文进行了探讨，并与闽西文艺界人士、高校文学青年围绕“散文作家的社会责任感”、“消费语境、商业语境下散文的出路”、“散文写作的节制”等主题进行了对话。二是１０月１７~１９日，由《散文百家》举办的第五届全国散文期刊联席会，在山川秀美的河北省临城县召开。十余家散文期刊的代表及散文作家对散文期刊的发展和散文创作的现状与走向进行了深入地研讨。这两个活动都产生了广泛而积极的影响。


纪实文学：“空间”与“命题”纪实文学：“空间”与“命题”

    每年做这种综述性的总结文章，一定要强迫自己将纪实文学、传记文学、报告文学按其名称理清类别，分而述之。这怎么也让人觉着别别扭扭的，直觉告诉我：这不是一回事吗？理智马上提醒我：怎么能是一回事？圈里的专家们早已形成的共识，那就是规范。尤其是“报告文学”所涵盖的意义，是不能轻易动摇的。于是多少就有些无奈滋生了。其实要照我的意思，假如咱们也来个和国际接轨，就按美国《纽约时报》图书榜的分法——虚构类文学和非虚构类文学，岂不省事得很。就算要讲究个国情，咱把非虚构类叙事的文字给一统起来，安上个名分，如“报告文学”什么的，也让写的人和读的人顺溜多了。可惜这纯属臆想，臆想总是非分的。国人的传统是“没有规矩不成方圆”，规矩是必须遵守的，除非你是个圈外的不必承担责任的自由说话者。    
    瞎掰总归有失严肃，言归正传，还是依已成方圆的约定来说2005纪实类文学的事。实际上，《中国文情报告》的主编白烨先生早就将报告文学、传记文学统在纪实文学的名分下，只不过要“话分两头，各表一支”。不过依我对传统约定的理解，纪实文学多少与报告文学有些区别，其区别的症结在是否有虚构的成分。有相当的标以“纪实”的写作，就主动避开“报告文学”的门脸，以达自如发挥、力求文学色彩和阅读畅快的目的。之所以要没事找事地做这个区别，是因为要说2005年的事，这是个由头。    
    2005年，一面是纪实类读物的热卖热读，成为文学出版市场的强势；一面是正统定义的报告文学，其生存空间日益狭小的趋势没有多少转机，创作者、阅读者、研究者，共同表达着一种信心的缺失。两相比较，形成了颇有意味的反差。


纪实文学：“空间”与“命题”纪实类文学的市场表现

    因为笔者至今仍有一个文艺图书出版人的身份，故而惯从文学出版市场的角度去想事儿。能否把文艺图书的市场表现和文学创作势头的好坏设为因果关系，没有把握。因为在一切艺术品的创造和接受关系中，“曲高和寡”、“叫好不叫座”的情形时有发生。但如今出版市场的概念已远不是单纯的买和卖的关系组合，它还包含了大量的以宣传、造势、广告等现代营销理念支配下的推广内容。其中就不乏收集和发布一些慧眼识金者的“叫好”的信息。尤其在推介一些高端文学出版物的过程中，评论家、理论家的评判声音更是彰显其分量。从另一个角度讲，随着传媒时代的到来，文学出版物的读者日臻成熟和挑剔，他们对文学出版物的购买和阅读的取向，更多地取决于对作品创作质量的直接感受。因而，一册文学读物的市场表现，已能十分接近地描摹这部作品的创作形态了。    
    2005年，文学读物的出版，依旧呈现出乏力和平庸，在相当程度上也折射出这一年文学创作的疲软走势。当然，这里所指的疲软是高品位文学也就是俗称的纯文学、雅文学的创作。我们不能指望《狼图腾》的奇迹年年上演，但希望经常有良好市场表现的文学佳作问世总是没有错的。“市场经济条件下文学的边缘化”，时常成为高品位文学创作乏善可陈的推诿借口。孤芳自赏、圈内把玩型的创作形态，把读者越推越远。于是，在文学出版市场能与青春读物叫板的就只有纪实类写作了。    
    纪实写作的出版强势，首先表现在期刊的走向上。以纪实标称的《知音》、《家庭》自不必说，已成中国乃至世界的期刊大腕。还有一大批市场表现抢眼的纪实或以记事为主的期刊，发行量在数十万、上百万份，撑起了中国期刊出版的半边天（当然，它们与文学有多大关系不太好说）。而众多综合性纯文学期刊，在生死线上改版、改刊的选择，也大多指向刊发纪实作品，如《北京文学》、《山东文学》、《民族文学》、《当代》、《钟山》、《神剑》、《时代文学》等等，《中国作家》索性在2005年底开辟专登报告文学的“纪实”版。似乎纪实作品已成为中国文学期刊阻滞集体下滑颓势的救命良方。其道理很简单，纪实能抓住读者，读者是期刊生存之本。2005年，全国各家纯文学期刊发表了长、中、短篇纪实文学作品几百（部）篇。一些期刊还往往把纪实作品作为重头推出。《北京文学》2005年把头条的位置基本都留给了纪实作品：第1期的《一个政法记者的采访手记》，第2期的《一个学生家长的教育手记》，第3期的《人民代表冯有为》，第5期的《“中国第一大款警察”的畸形人生》，第8期的《互联网，让谁欢喜让谁忧》，第10期的《高考殇》，第11期的《中国人民的理财生活》等等。从这些作品的标题中你不难发现，《北京文学》倚重的主打篇目，几乎全是紧扣当下现实的大众话题，其意图也就十分明显——吸引最广大读者的眼球。作为综合性的纯文学期刊，关注百姓之关注、侧重读者所喜爱，这是《北京文学》自我解缚、主动开拓、适应市场经济条件下的生存空间的良善之举。当然，其基点是看准了整个社会文学阅读对纪实作品的偏好。    
    读者对纪实作品的喜爱，首先表现在最切进现实生活的题材；我关心的人，我关心的事，我想说的话，我想流的泪，我想泄的愤，我想撒的气，均能在这些作品的阅读中，或多或少地得到满足，也就不枉捧卷一回。深谙此理的文学期刊，并不止《北京文学》一家，2005年各家文学期刊几乎包揽了所有的中、短篇现实题材的纪实文学：像《中国作家》的《苏州博士商》（2005年第6期）、《中国本色——关于对一个大型国有企业红色文化的思考》（2005年第7期）、《我们可以称他是伟人——速记中国农民吴仁宝》（2005年第8期）；《民族文学》的《千金散尽为山青——一个亿万富翁的传奇》（2005年第2期）、《两地书，母子情》（2005年第3期）；《报告文学》的《最后的燃烧——一个市委书记的115天》（2005年第1期）、《反腐前沿的“内幕故事”》（2005年第1期）、《红与黑——关于山西与煤的解读》（2005年第2期）、《直面撒旦的考验——印度洋海啸灾难速写》（2005年第2期）、《中国黑车调查》（2005年第2期）、《昂贵的选票——“230万元选村官事件”再考》（2005年第5、6期）、《千年古堰锁封喉》（2005年第6期）、《卖官鬻爵第一贪——马德写真录》（2005年第9期）、《“超女”！“超女”！》（2005年第10期）、《世界级的较量——中海油并购优尼科内幕》（2005年第10期）；《解放军文艺》的《天使在非洲》（2005年第6期）；《山东文学》的《百姓才是头上天——优秀共产党员白云风采录》（2005年第3期）；《神剑》的《大家黄昆》（2005年第3期）；《啄木鸟》的《海啸——中国地下“六合彩”黑幕揭秘》（2005年第8期）；《时代文学》的《中国女性内参》（2005年第3期）；《人民文学》的《大地工程——内蒙古田野调查》（2005年第8期）等等。以上列举篇目的内容几乎涵盖了中国当代社会生活的方方面面，其创作质量也为2005年的中、短篇纪实文学的创作概貌，涂抹了一串亮色。如果把上述作品的属性细细分类，会发现它们均应符合严格定义的报告文学标准。这似乎意味着，文学期刊（准确地说是严肃文学期刊）即使转向青睐纪实，也将底线锁定在纪实文学中最严肃的写作——报告文学上。于是话语的艰涩便出现了，用出版市场的表现标准去臧否一种文学现象实在是一个愚不可及的念头，因为你不得不去做一些十分尴尬的比较。比如前述那些自诩纪实类的期刊大鳄与严肃文学期刊在发行量上的巨大反差，会让你立刻在高雅与低俗、庙堂与地摊不可调和的对峙状态面前不知所措。文学是个太神圣的东西，只要烙上“文学”的印记，严肃与庸俗的命题便无可避免。但笔者还是顽固地认为，纪实文学毕竟与小说等传统叙事艺术不同，它不允许虚构，不允许艺术想像（至少是叙事的基本对象不允许虚构）。它所要表达的是地地道道的现实生活的真实。虽然纪实写作有文学涵义上的欠缺，但因其叙写真人真事所产生的特殊审美心理，极易唤起读者的共鸣而得到阅读的偏爱。由此可推论，纪实文学的生命力在于建构与读者十分密切的亲和关系，写读者之所喜爱，叙读者之所想知。无法想像，一部内容缺乏任何阅读兴味的“曲高和寡”的“纪实文学精品”将会如何产生？因此私下里武断地（也极有可能是很不合时宜地）下个结论：不好看的纪实作品很难说是好作品。好看，就与市场拉近距离了，这也是纪实写作出版强势的重要原因。    
    2005年的文艺图书市场，纪实作品依然是各出版社（尤其是文艺出版社）的侧重点。在这个年度出版的纪实类图书中，可能有相当一部分只跟文学挨个边，也有不少应景、跟风的“快餐面”，文学上的意义不大。真正体现文学价值的大约是这样两类：一是反映当代现实生活中的大众关注题材，如《谁适合移民加拿大：加拿大移民生活纪实》（作家出版社），《失落的天堂——留学生另类生活调查》（广东教育出版社），《国家功勋——聚焦中国航天英雄》（人民出版社），《我与你——小卫的艾滋独白》（民族出版社），《禁赌风暴——中国打击边境赌博战斗纪实》（朝华出版社），《中国大学生非常兼职纪实》（中国画报出版社），《蓝镜头——聚焦印度洋：海啸！海啸！》（人民出版社），《走出高墙——一个大学生囚徒的故事》（海天出版社），《暗伤——妇科门诊隐情记录》（当代中国出版社），《和沙龙做邻居——中国记者亲历巴以战火一线特别报道》（中国文联出版社），《中国动脉》（人民文学出版社），《牛玉儒》（北京出版社）等。二是满足读者渴求真相、了解内幕、窥视隐秘阅读欲望的史志、揭秘类题材的作品，如：《国殇——国民党正面抗争纪实》（团结出版社），《不能忘却的历史——侵华日军东宁要塞揭秘》（中国文史出版社），《日军铁蹄下的中国战俘与劳工》（中国党史出版社），《新华社笔下的抗战》（新华出版社），《中国抗日战争著名大会战纪实丛书（四种）》（中共中央党校出版社），《中国战区受降纪实》（江苏人民出版社），《中国秘密战》（作家出版社），《母亲杨沫》（长江文艺出版社），《一代伟人陈云》（人民出版社），《红粉青衫：郁达夫婚恋历程》（台海出版社），《此恨绵绵：徐志摩的悲情婚恋》（台海出版社），《侠圣奇情：金庸的婚史与情恋》（台海出版社），《1949年：中国知识分子的私人记录》（长江文艺出版社），《100个理由》（长江文艺出版社）等。在这个市场表现不俗、文学品质也不错的书系中，有严格意义的报告文学，也有典型的传记文学，还有相当部分纯粹记述性的含有一定虚构成分的纪实写作。图书出版较之期刊，与市场的关联更为紧密，文学的头颅要经受的考验往往更加严峻。纪实文学的出版要赢得市场的接纳，须得在“好看”上做足文章，因而在选题上向新、奇、怪、秘上下功夫，在叙写中添加虚构的成分就不足为怪了。


纪实文学：“空间”与“命题”报告文学的空间选择（1）

    每年都有几套年度文学作品精选丛书，分别被几家国内知名的文艺出版社出版。行内被简称为“ⅩⅩ版的年选”，一般都列有“报告文学”一种。笔者因工作关系曾参与过几次由中国作协创研部编选的“长江文艺版”《中国报告文学精选》的编辑出版工作，由此也生发些粗浅的念头。文艺出版社争出年度文学精选丛书的目的，主观上文学积累和建设层面上的意义已经不多了（虽然客观上为爱好文学的读者便于收藏和查阅还是有积极作用的），更多成分还是瞄准市场（当然年度精选的概念本身就具有市场效应，不然多家出版社抢出“年选”的现象就说不通）。按理，较之“诗歌选”、“散文选”甚而“中、短篇小说选”，“报告文学选”应是具有较强的可读优势的。然而就长江文艺出版社近十年的“年选”出版历史看，《报告文学精选》的市场销售一直令人遗憾地呈下滑曲线，以致到近两年，甚至落在“诗歌选”后面。2005年的《报告文学精选》，从责编到终审均表示出忡忡忧心。并非该“年选”名不副实，中国作协创研室的名头还是颇具权威性的，所选篇目也的确基本符合2005年报告文学创作的成就面貌。编辑们的最大担心依然是不可读、不好卖。这种尴尬状况并不止“长江版年选”独有，据称另有一种版本的“年选”索性把“报告文学选”改为“纪实文学选”，以求选篇空间更宽泛，在可读性和销售量上能打破瓶颈。这真是个不大不小的讽刺。曾几何时，数度制造“洛阳纸贵”的报告文学何以会有今天的窘境？个中原因林林总总，其中统领者不外“市场社会加信息社会下的文学功能的边缘化”。作为一个总体描摹当代社会形态中文学位置的理由，大致不离左右。但具体到纪实文学（报告文学）的个案，却有些偏差。前文已述，纪实写作保持着当下社会文学阅读的独秀优势，根本的原因，在于纪实写作恰恰发挥了信息接受中的文学功能。信息社会的特点，反映在阅读上就是获取信息为第一需要，而纪实写作不仅以传达社会真实信息为其特质，又具备为信息接受者提供审美愉悦的功能，故能在整个文学的颓势中保持坚挺，然而位居纪实写作高端的报告文学却品尝了目送读者渐行渐远的无奈和伤感。    
    客观地说，2005年的报告文学创作虽然总体上不甚令人鼓舞，但也不乏闪光之作。在弘扬主旋律、讴歌真善美的题材类里，刘元举、康锦达的《人民代表冯有为》，平实流畅地记录了主人公真实生动的感人故事，作品细腻准确的材料选择和沉着简练的行文风格，不仅塑造了一个接近艺术形象的真实人物，而且在不动声色的讲述中阐释了“人民代表”四个字的涵义。何建明的《我们可以称他是伟人》以亲历性的零距离报告方式，解读了一个历久50年保持先进人物称号的奇迹，以此宣示了“什么是真正的共产党人，什么是真正的社会主义”……孙晶岩的《中国动脉》，洋洋70万言，全景式地描绘了国家四大重点工程之一——西气东输的建设场景，完成了报告文学作家为国家、为民族、为时代做好记录的职责。党益民的《用胸膛行走西藏》传达了一个军人作家，对军人这个职业所包含的奉献精神的独特理解。他的以生命为抵押的采写经历则表抒了一个军人（作家）与一群军人（筑路兵）之间的生死豪情。中篇佳作《两地书，母子情》（作者彭学明），通过变换角色的第一人称叙述方式，讲述了演绎在一个普通家庭里的关于苦难、关于母爱、关于坚韧、关于刚强的催人泪下的故事，在这个闪耀着生命光芒的家庭里我们体验了一种伟大的民族性格的精神。主旋律作品生命力，或者说阅读意义上的活力，很大程度上取决于“我拿什么感动你”。文学的一个主要功能在于捕捉心灵，震撼情感。若在选材上缺乏感动因素或迎合某种口径去奉旨而作，即便使出十八般生花妙笔的本事，其阅读效果无益于看一份总结材料，从获取信息的功效讲，读一篇通讯或看（听）一则消息足矣。其实社会生活中牵动人们情愫心弦的人和事俯拾皆是，越是茫茫众生中的普通凡人，往往越容易搅起感动的狂潮。如报道河南农村小伙洪战辉艰难经历的报纸通讯被网转发，一夜间引发数万网民流泪发帖，共推洪战辉走上了央视“2005感动中国人物”的颁奖台。这都应该是主旋律报告文学最理想的撰写对象。    
    比之主旋律题材，直击社会问题、鞭挞假丑恶的创作，与读者距离的拉近相对要容易一些。舒云的《高考殇》，把萦绕在千百万中国家庭之上挥之不去的阴霾——以高考为核心的教育制度，直接摆上了解剖台，细割慢剥，鲜血淋漓，展示了一幅在现行高考制度下，学生、家长、教师备受煎熬的炼狱图。曲兰的《中国人民的理财生活》干脆把笔尖点在是个人就会关心的“钱”上，把个怎么挣钱、怎么管钱、怎么花钱的事写得既熟稔老到，又意趣盎然，让人从中领悟了理财不仅是理钱，更是对生命、对幸福人生的管理。像这种与百姓生活零距离的写作，想不讨好读者都不行。而抨击邪恶、揭露阴暗更是受欢迎的传统报告文学题材。2005年的长、中、短此类创作都有不俗的阅读率。业余作者陆有军的《卖官鬻爵第一贪——马德写真录》，虽然在文本上离精品尚有较大差距，但因其细节的真实和丰富，使马德这个被众多媒体曝光为一种“贪官”符号的抽象概念，又回归为一个七情六欲俱全的鲜活实体，由此把这篇长达7万字的并不成熟的报告文学作品推向了热读。由于十数家晚报、网络等媒体竞相转载，原发的《报告文学》杂志虽然加印数千册，最后依然形成挖仓翻底、一册难求的局面。杂志社编辑惊愕之余，不禁深深感悟，报告文学面对全媒时代的挤压环境，仍有可发挥优势的创作空间：视角、表述方式、事实材料的拥有。


纪实文学：“空间”与“命题”报告文学的空间选择（2）

        
    揭示社会生活人物事件的本真面目，还历史的清白形象，是当今读者亲近纪实性写作最强烈的诉求原因。2005年的几部作品便是以此见长而受到推崇。魏荣汉、董江爱的《昂贵的选票——“230万元选村官事件”再考》可说是本年度精确意义上的报告文学上上品。其主题建构的丰富与深刻、思想表达的理性与独立、文本叙述的内敛与流畅，近期来难得一见。作品所描述的事件曾在国内众多主流媒体上炒得沸反盈天。那场多少带有点先入为主、想当然味道的喧闹归于平静后，尘埃落定的事件本相便浮现出它的耐人寻味和反思的价值。作者作为农村基层民主政治建设的深入考察者和参与者，没有为强势媒体为这个事件营造的“荒诞”定性所左右，颇有见地地为我们提供了一条极有价值的信息：在中国农村基层民主政治的建设进程中，农民对手中选票的价值与分量的认知正逐渐由懵懂到清晰，可喜可慰。该作品出自一个政府公务员和大学教师之手，驾驭讲故事与抒思想之辩证关系的能力令人惊叹。尤其对“竞选村官”全过程的描绘段落，现场感和灵动感的自然交融，着实给人极大的阅读快感，这一段落最终被几种“年选”本不约而同地收入一点也不奇怪。作为典型的以“报告”为主旨的佳作，当属老报告文学作家胡平的长篇《100个理由》。关于这部作品，几位著名学者的评语给予了基本准确的定位：“许多写抗日战争的书，也包括最近央视的一系列节目，让我们的目光久久地停留在战争的伤痛和残忍之上。胡平的书却引领我们的目光进一步深入到日本人的心灵、日本的民族性、中日文化差异等深层结构之中，一起去探求人类悲剧出现的最深层原因。这对于人类更好地认识自身的罪性，避免悲剧的重演是更加重要的。”（著名经济学家、国资委研究中心宏观战略部部长、北京科技大学经济与管理学院教授赵晓）。“胡平的《100个理由》，即充满激愤，又富有理性，是理性与激情的‘完美组合’。”（著名学者、中国社会科学院近代史研究所研究员雷颐）。“关于日本，我们有几千种解读的方式，但哪一种更准确？关于中日关系，我们开过上千种药方，但哪一种可以药到病除？胡平的这本书，可能会为我们提供一把接近真相的钥匙。”（香港《凤凰周刊》杂志执行主编、著名图书策划人师永刚）。另有两部在报告文学的文体定义上不那么正宗，但在“忠实的记录”这一体现纪实写作本质要素上特别出彩的作品不能不提及。其一是《1949年：中国知识分子的私人记录》（傅国勇著）。此书以中国历史发生大转折的1949年为背景，选取当时不同年龄、不同倾向并做出了不同选择而各有其重要影响力的14位著名知识分子，通过他们这一年的日记、书信、回忆等最能袒露心迹、折射历史的文字与口头资料，以独具个性的视角和观察真实地记录了55年前那个大变动时代的脉搏，使许多生动的细节、曲折的过程和未曾披露的真相一一呈现在今天读者面前。经过作者辛勤搜罗、精心耙梳出来的这些带有非凡生命个体体温的历史，让我们看到风卷残云的大潮和来之不易的胜利所带来的万千气象与人心所向，看到面临大变革大动荡所引发的欢乐与哀愁、憧憬与彷徨以及艰难的选择与深邃思考……这是一部可读可信、可圈可点的鲜活之书，也是新世纪学人深入时间隧道，透视历史本来面貌的一次成功之旅。其二是老鬼的新作《母亲杨沫》。准确地说这应是一本传记，它在读书界引起的轰动效应，在于作者以“真实得近乎冰冷”的笔调，还母亲以最接近本真的面貌，从而传递对母亲刻骨铭心的追念。这种对颠覆“温馨”“柔怀”的表达，并没有结论为“冷酷的背叛”，而是一种泣血之爱的体验。2005年，适逢中国人民抗日战争胜利60周年，一大批报告国民党正面战场抗战题材的纪实作品热出热销，读者看重的正是这些作品对历史的尊重，对公正的诚实。“真诚”地抒写，是考量一个报告文学作家是否具备独立人格、独立思考、独立写作素质的重要标准，也是报告文学创作拓展生存空间、维系生命力的制胜法宝。


纪实文学：“空间”与“命题”“报告”与“文学”的命题

    先讲两件事，一是2005年10月间，《南方周末》和中国人民大学新闻学院联合为《南方周末》记者南香红举办新闻特稿作品研讨会。在这个纯粹新闻专业的研讨会上，给南香红的作品定位于“开创了新闻写作的一个崭新领域”。依笔者之见，南香红的《边走边唱》、《两个男人的二十年》、《最后的野马》等作品，就其选材的独特视点，细节素材的扎实与丰富，行文的舒畅与优美，是地道的报告文学短篇佳作。但在研讨会上，一位报纸副主编言之灼灼地把南香红的作品定论为“绝不是报告文学，而是新闻”。报告文学在这个研讨会上的位置，似乎有些滑稽。第二件事，《报告文学》杂志2005年5月以特刊形式发表了长篇报告文学《唐山警示录》。作者张庆洲花了7年的采访时间，在作品中提供了大量的鲜为人知的第一手资料，披露了隐藏多年的事实真相，于是报纸、网络、电视等媒体竞相报道，读者阅读踊跃。但在刊发此作的编辑看来，《唐山警示录》的热闹，来源于它的揭秘性的信息传达。就其作品本身衡量，在结构、语言、选材等要素上，留存了大量的缺憾。作为一个报告文学的文本，它的“报告”的意义远远超过了“文学”。说这两件事的目的，是因为它们从不同的角度牵出了有关报告文学文体的一个关键命题——“报告”与“文学”的关系。有幸的是，《文艺报》记者曾祥书就此命题做了一次专访，一些报告文学的作家、评论家均表达了对这一命题的强烈关注。他们的观点已形成了2005年报告文学理论建设的一次有价值的讨论。讨论基本可分为以下三种观点。    
    一是真实性是报告文学的生命，但缺乏文学性的作品其生命力也不会长久。    
    评论家阎纲认为，报告文学的阅读过程是审美的过程，报告文学的属性是文学，是迫切的人文关怀，是人性人情的新深度，是心灵的抚慰和超越，是让人在美学享受中受到感染的文学形式。    
    评论家缪俊杰认为，片面强调报告文学的“报告性”而排斥“文学性”是不恰当的。茅盾先生早年写过《关于“报告文学”》一文，提出报告文学“必须具备小说所有的艺术上的条件——人物刻画”的观点，为报告文学的“文学性”奠定了理论基础。我国报告文学的奠基者的一些作品，如夏衍的《包身工》、萧乾的《流民图》等都是既重视“报告性”，又注意“文学性”的优秀报告文学的代表作。新时期以来，徐迟、黄宗英等一批老作家的报告文学作品，也都重视报告性和文学性的有机融合。问题出在，有人片面理解茅盾的话，以小说的标准来要求报告文学，提出可以用“虚构”、“想像”等危害报告文学的生命——“真实性”的偏颇观点，从而导致了一部分作品虚构、失实的倾向。而另外有些人则“矫枉过正”，忽略甚至排除它的文学性，把报告文学同纪实文学简单地等同起来。因此，有人把缺乏文学性的记人、记事文章，传记、游记、日记，甚至工作回忆录和村史、厂史之类东西都称为报告文学。这不仅使报告文学“泛化”了，而且降低了报告文学作为一种独特文学门类的品格。在当下许多报告文学作者忽视“文学性”的时候，应该大声疾呼：重视它的文学性。应该清醒地认识到，真实性是报告文学的生命，但缺乏文学性的作品，其生命力也是虚弱的，不会长久的。    
    二是在认识和感受报告文学文学表现的时候，也不能简单地按虚构文学的标准和要素来衡量报告文学。    
    评论家李炳银认为，近年来报告文学的文学表现力、生动形象性确实有弱化的趋向，作家的文体自觉性显然大都不很强。很多作家只是满足于对事实和对象的机械描述，过多地受制于真实性而忽略了对真实对象的主观把握和文学艺术的表现。但我也认为，在认识和感受报告文学文学表现的时候，一定要立足于报告文学自身的特性和可能，千万不能、也不应该简单地按虚构文学的标准、要素来衡量报告文学。对报告文学的文学构成，需要结合其自身特性用一种开阔的胸襟来理解和解释。报告文学是一种大于文学的文学体裁，它的价值作用和接近社会读者的方式不仅仅是文学表达的一种途径。它的现实性与力度、思想认识深度、超前的意识和理想精神、使命感、忧患情怀和人文自觉等，都会在对社会生活的全面接触报告中分别表达出来，给读者以冲击和触动。因此，企图把报告文学引向单纯、单一文学表现性的努力，终究不会成功。    
    评论家马相武认为，我们观察报告文学既要把它当文学看，也要把它当作非文学看。社会需要，读者需要，传统优势，都要求报告文学去与之相适应，去塑造自身。    
    三是部分报告文学作者文学修养亟待提高，不能只会“报告”这一手。    
    报告文学作家何建明认为，造成报告文学只有“报告”缺少“文学”的原因，主要是一些作者对已有的材料不能按文学艺术创作要求进行取舍、加工、提炼等精细处理。其次是一些作者还没有很好地掌握报告文学文体，对这种体裁缺乏基本理解和认识。毫无疑问，报告文学要有报告内容，即作品的信息量、辐射面等必要的“报告”，但只有这些“报告”内容还不行，必须会作“报告”。要注意“报告”的对象、时机、侧重点和“报告”的深度等等，这些其实都是能够体现文学性、也能够说明“报告”性的最基本的要求。再一个原因是现在不少作品是在某些单位、部门和某个领导意图下所产生的，这些作品往往是有人出钱、又有具体创作要求和目的，既要照顾到张三李四，又要考虑到“左邻右舍”，所以不可避免地加给作品更多的“报告”。    
    报告文学作家王霞认为，目前，报告文学中“报告”多而“文学”少的原因有三：一是作者理解的偏差。这种偏差表现在对报告文学文体性质的误解，以为读者仅需要了解事实和事件而忽视了它的文学功能。二是作者驾驭能力的欠缺。主张写报告文学的作者首先要去学习写小说，回过头来再写报告文学。而我们很多报告文学的作者是从写通讯转到写报告文学的，这就免不了把这种文体当成通讯或是总结采写，就免不了简单地“报告”了。三是作者缺乏必要的文学修养，只会“报告”这一手，更有甚者用材料来拼文章，当文章写出来后连自己都不知道属哪类文体，最后戴上“报告文学”这个帽。    
    近年来，虽然报告文学作者队伍越来越大，但有文学性能使读者读下去并“买单”的作品却越来越少。评论家王晖认为，当前报告文学引起读者强烈不满的主要原因是文学性差，而文学性差的报告文学多是非作家的作品，一批挂着“报告文学”招牌的“贴金文学”、“马屁文学”，在部分理论家的呵护下昂首挺胸地迈进了报告文学的作品大堂。    
    “报告”与“文学”的关系问题，实际是报告文学的理论研究应深及源头加以探究的命门课题。正视报告文学创作的现时状态，下工夫做些针对创作有先导意义的实质性研究，比始终纠缠在大而化的定义和口号中要有意义得多。


纪实文学：“空间”与“命题”抑长扬短的呼吁

    2005年11月，第四届“正泰杯”全国优秀报告文学评审表彰大会如期举行。这项由中国报告文学学会和浙江温州的正泰集团公司联合举办的评选活动，已然是一年一度中国报告文学创作成就的大检阅。这届评选获奖作品分别是：长篇，《中国新教育风暴》（王宏甲）、《生存与毁灭》（李林缨）、《只有一个孩子》（杨晓升）、《苦婚》（涂俏）；中短篇，《4万?400万的牵挂》（张雅文）、《用胸膛行走西藏》（党益民）、《特别关注：写给中国人民的故事》（罗盘）、《永远的红树林》（何建明）、《大爱无言》（马文科）。从获奖的篇目看，至少可以看出评选者的两种诉求：一是注重对现实生活的书写、审视和忧患的表达，改变报告文学创作中纯粹历史的表现和资料汇编、求异猎奇式作品过多的状况；二是引导作家追求精、短报告文学的创作，从此次获奖作品中短篇占上风可见一斑。    
    作为中国报告文学学会会长的张锲先生，在这届表彰大会上的发言中，更着重于对报告文学创作中抑长扬短的呼吁。这也是近两年许多报告文学工作者的共同心声。两位专事报告文学理论研究的学者王晖和孟晓原对此有一段颇具见地的对话，对报告文学“长”盛“短”缺的现象做了一番十分中肯且很有价值的“报告”。王晖认为：“‘长风日盛’是20世纪90年代以来弥漫于报告文学创作中的普遍现象，这无疑不利于报告文学制式的多元化发展。一些有识之士大力倡导短篇作品的写作。与之相呼应的是，2005年中国报告文学学会举办了‘雪凡妮杯和谐美全国短篇报告文学征文’活动，涌现出《今生无悔》（朱金平）、《忠诚》（黄传会）、《台湾媳妇老兵妻》（萨仁图娅）等不少优秀作品。刘茵发表在《报告文学》杂志上的《砸车奇遇》，我觉得是一篇颇具新意、巧思、引人入胜又发人深省的短篇佳作。其实，从文体建构上来说，短篇制式的报告文学看似易写其实难工，它对作家的思维能力、综合提炼能力以及简洁而生动的表达能力都是一个极大的考验，可以说，这是报告文学创作中的‘瓷器活’。近百年来堪称经典的报告文学中，短篇制式不在少数。我赞同这样的倡导，因为这不仅仅是一个制式问题，它实际上代表着对当下粗制滥造、追求金钱利益、迎合出版商趣味、败坏报告文学声名的反省与批评，代表着对精品创作的褒扬和鼓励。在一定的意义上，应该把这看作是新世纪报告文学的救亡运动。”丁晓原认为：“报告文学的‘注水’问题是相当突出的。作为读者，我不喜欢长而空的作品。长篇报告文学写作和出版的动机很值得我们注意。有些题材是否有必要以书的规模出版，是否有些‘短题’长做了？利益驱动的‘原则’严重地影响了报告文学的健康发展。从这一角度而言，你把倡导精短报告文学‘看作是新世纪报告文学的救亡运动’，就绝不是危言耸听了。从报告文学创作本身看，‘长风日盛’反映了作者对文体体性把握的偏颇。报告文学强调纪实性，但并不意味着对客体‘照单全收’，这里有一个基于作者眼光、识见的选择问题。选择，一方面表示强化，另一方面要求放弃。现在的作者有一种‘求全’心理，这就从本体上消解了报告文学。报告文学要讲究作品言说的表现力，否则报告文学的读者会更多地流失。我注意到中国报告文学学会在倡导精短报告文学方面所作的努力，尽管‘雪凡妮杯和谐美全国短篇报告文学征文’并未推出更多优秀的短篇，但是其价值导向是明显的。刘茵的《砸车奇遇》我读了，感受同样。作为资深的报告文学编审，她对报告文学的精短化多有呼吁，2005年又以自己的写作践行，精神感佩。我觉得我们不仅要倡导作者写作短篇报告文学，而且希望媒体能推动短体报告文学的发展。《文汇报》和《南方周末》等报纸刊发的报告文学，有一些的确是精短的。报纸应当成为报告文学发表的主要阵地之一。”    
    在报告文学评奖过程中不约而同出现的这些声音，反映了报告文学界对于现状中的问题的自知与自省。相信通过创作与批评的这种积极互动，报告文学能够在扬长避短的努力中再获新的进取与新的发展。


诗歌：“虚热”与“沉潜”诗歌：“虚热”与“沉潜”

    “盘点年度诗歌写作，评议年度诗歌热点，探讨年度诗歌问题。”我且戏仿电视编导的言语风格，大致按照这样的思路考察2005年的诗歌。我设想，这并列的几部分，在经过描述和评介之后，或许能够获得其内在的关联性，并使2005年度新诗发展概貌得以呈现。换言之，我将不是孤立地谈论三个方面的话题，而是希图透过诗歌写作、传播、诗歌（文化）活动、新诗批评等现象，归纳并反思诗歌写作、新诗的历史传统、诗歌场域中的诗人身份、诗集出版和接受等相关问题。


诗歌：“虚热”与“沉潜”“等待戈多”：谁是新诗集的出版人和读者？

    从考察新诗集的出版和图书市场的关系入手，颇能看出诗歌这一文类在当代中国文学场域中微妙而尴尬的处境。迄今为止，我们尚未看到过有编辑、出版人撰文或在公开场合声称：“出版诗集没有销路，完全是亏本买卖，所以，当代诗歌理所当然不会被列为出版计划，除非有资助或自费出版。”但是，现实的情形是，它已成了多年以来关心这一问题的人们都心照不宣的事实。据说因为换了社长，前几年为新诗出版做过巨大努力的河北教育出版社用以资助诗歌出版的庞大计划遂告中止。同时，“江湖”上还传言河北教育出版社为出版诗歌方面的书亏了多少万。下一个值得我们期待的，对于新诗出版和传播怀有理想主义精神使命的出版社会是哪一家呢？    
    2005年1月，花城出版社精心策划并推出“忍冬花诗丛”，首次入选诗丛的是多多和王寅这两位诗人。按照当代新诗的发展潮流或流派划分，两位诗人分属朦胧诗群体和第三代诗人群体。两本诗集收录的作品并非诗人阶段性写作的结集，而是他们写作生涯相对完整的选集，书后还附有相关评论。是什么标准把他们安排到一套丛书中来的呢？以丛书名中的“忍冬花”为喻，编辑和出版者取“优秀而又甘于寂寞”为寓意，形容这两位诗人。在“丛书”的《序》中，也是从为本套丛书的入选诗人和作品定位的角度，编者林贤治围绕核心概念“一流诗歌”展开，认为“诗人大于诗”，“无论妙手偶得，或是耽于经营，都有可能产生好诗。当得起一流的诗歌，往往更容易看出诗与诗人的关系；诗人藉此显示了生命的深度，以及非凡的素质，其中包括艺术气质、知识修养、道德感，等等。这些主体性因素，决定了诗歌的品质。只有一流的诗人，才配写出一流的诗歌，而一流的诗歌绝不可能出自末流诗人之手。”那么，已经获得以“一流诗人”的身份入选“忍冬花诗丛”，《多多诗选》（首印10000册）和《王寅诗选》（首印6000册）的销路又如何呢？和一般的小说印量相比，这两部诗集因数实在少得可怜。按出版常识，6000册的印数，如果全部卖出，仅仅不亏本而已。花城出版社为当代新诗所作的传播努力实在显得太勉强、太缺乏信心。    
    我对当代诗歌出版的低估和微辞并非大惊小怪，可以毫不夸张地说，目前，新诗出版的低迷已严重到令人吃惊的地步。中国的出版社在体制改革举步维艰和市场化压迫下，被商业化大潮冲击得晕头转向，新诗出版几乎被逐出图书出版的市场目标之外。稍加观察，人们能够发现，首先，诗歌不被列入出版计划，原因是不好卖，没有市场等等；其次，就算获得出版资助，出版后的诗歌类书籍又逃不过出版社发行部门的冷遇，而如果发行渠道不畅，后果就是诗集的滞销，积压库存。诗集卖不掉，又反证了诗歌没有市场，没有读者。如此恶性循环，各种关于诗歌的偏见，便得到反复地证明和强化。如同一个怪圈，接下去就是在新的一年度出版计划议程中，诗歌进一步遭遇冷落。    
    至此，需要说明的是，我这里讨论的，主要是指个人诗集的出版，至于新诗选本（选集），延续了前几年的出版势头，2005年也有几种。而新诗年度选本，则有可能是出版社丛书类出版计划中的一部分。对于更能反映当代诗歌写作实绩，体现诗人的个人风格和阶段性探索成果的个人作品集，则基本不可能被列入出版社的计划中，除非有资助。    
    上文提及的花城出版社于2005年1月出版“忍冬花诗丛”，似为新诗的出版开了个好头，然而，据我考察，2005年只此一家出版社有计划地推出新诗个人集，介绍当代重要诗人和他们的作品。中国之大，优秀新诗人之多，却只有一家出版社推出了两位当代重要诗人，这难道不足以说明诗歌在当前图书出版市场中可悲的沉寂现状吗？另根据“诗生活网”之“诗通社消息”的不完全统计，有关2005年的消息大约有511条，其中，个人诗集正式出版信息约30条。这其中到底有几条是出版社计划内出版，不得而知，但这些出版物中，重要诗人不超过5位。面对这样的诗歌出版现状，诗人们该怎么办？他/她们会不会困惑于写作的意义？而那些热爱诗歌的读者们又会怎么想？    
    诗集出版难并不是个新问题，早在20世纪90年代，当中国经济改革深化到某个阶段，消费文化流行，纯文学边缘化之际，诗歌就遭遇到消费社会的冷落。此前，如果说民间诗刊的大量流传，显示了诗人自觉抗拒主流意识形态的努力；那么从90年代起，民间诗歌刊物存在的另一个动因，就是诗人对消费文化的无奈反抗。诗集出版渠道不畅，诗人们的反应大致有两种。一是写诗，自己掏钱或者寻找资助，去出版社“买”书号，完全自费出版诗集。这种方式投资比较大，但印成的诗集可以参与市场流通。另一种，也是自己掏钱，但不由体制内出版社正式出版，而是自己印成诗册，仅分送给诗友们交流，不进入图书市场。第二种方式延续的是当代诗歌传统的内部交流形式之一。或因为囊中羞涩，无力自助出版，或出于对体制内出版市场的蔑视，总之，诗人们在一定程度上，以这种与市场和公众保持距离的方式，坚守着写作的纯正性。然而，这种应对举措也加剧了普通读者和诗人的隔膜，造成了写作和阅读之间的相互误解。又因自20世纪末发生诗歌论争以来，新诗场域内部的分化，更是加速并强化了普通读者对于新诗的漠视与偏见。这些漠视与偏见包括：当代诗歌是晦涩的，读不懂；诗人不再关心社会问题，而只满足于小圈子的唱和，等等。    
    2005年，在体制之外的民间诗坛，却出版了几种值得注意的诗丛和选集。居住在哈尔滨的诗人张曙光等主持的《剃须刀》季刊在继续出版了四期诗刊的同时，还推出了两辑“剃须刀丛书”，共有朱永良、桑克、张曙光、文乾义、孙文波、臧棣、张伟栋、吴铭越、萧开愚九位深具写作潜力的诗人出版了他们的个人诗集。诗集并不厚，是诗人们阶段性写作的小结，反映出每位诗人新近对写作的设想，也体现了他们在风格上的探索。《诗歌与人》在主编黄礼孩的策划下，2005年一共推出了四种诗歌出版物：《梦想及其通知的世界：“完整性写作”的写作原理》（世宾著），《俄罗斯当代女诗人诗选》（李寒译），《中国当代少数民族女诗人诗选》（黄礼孩、江涛主编），《一个诗评家的诗人档案》（燎原著）。诗人蒋浩自2002年起主持《新诗》丛刊，2005年推出“第七辑”萧开愚诗集《虚无过后》。不难想像，在现今问题重重的图书出版和营销机制中，以上出版物很难纳入体制内出版社的计划运行轨道。一方面出于诗人之间交流的需要，另一方面也是由于诗集正式出版渠道的不畅，即使像萧开愚、张曙光、孙文波、臧棣等都曾有正式出版的诗集，已是成名了的诗人，他们也只能继续自印个人诗集。    
    诗歌在当代文学（化）场域中处境尴尬，人们早就在谈论诗歌或文学的边缘化问题，尽管我们并不很清楚，与边缘相对的中心到底指的是大众文化还是主旋律文化。但是，暂且抛开这样一种文化定位的意图描述不谈，单单从当代诗歌写作的实绩来看，难道当代优秀诗人们所写的作品就没有参与当代文化构建实践的必要吗？对此，公平地说，我们不能指责当代诗人，问题出在文学批评界和出版机制两个方面。也许是到了文学生产全面市场化的时刻了；也许诗歌也不得不被卷入到消费文化浪潮之中，因为诗歌被创作出来后，就已独立于诗人而存在，它们需要被阅读，被评说，被纳入到文学传统的网络体系中。当然，我也隐约了解，在当前中国出版体制尚未完全商业化，没有合法的文学代理人的前提下，奢谈诗歌出版和接受的市场化，将不过是空想；并且，就算出版社完全企业化，出版全面市场化，诗歌出版的命运也许更加堪忧。而另一方面，当我想批评诗歌批评家们不够敬业，或者对当代诗歌缺乏责任心和使命感的时候，我也意识到这也是偏激的，因为就算批评家们做了努力，他们关于诗歌批评的文字又如何得以顺利发表和出版，并为广大普通读者所接受呢？这又是一个困扰人的话题。    
    当代诗歌陷入的是等待戈多般的处境。


诗歌：“虚热”与“沉潜”“超级”诗人“2005诗歌热”为谁忙？（1）

    不无反讽意味的是，在一个诗集出版最为低迷的年度，很多诗人却忙忙碌碌，为了参加形形色色的诗歌文化活动。文学界这个小场域中，诗人们的忙活劲儿或许与2005年在大众文化场域中火爆的“超级女声”有一拼。2005年的诗歌界动静不小，据说产生了所谓的“诗歌热”。根据“诗生活网”的“诗通社消息”统计，这一年里大大小小的诗歌节、诗歌朗诵会、诗歌酒会、联欢会、诗会共计有58回之多（还不包括诗歌研讨会）。重要的诗歌节包括：北大未名诗歌节、广州珠江（国际）诗歌艺术节、万松浦—湾园诗歌交流节、首届中华校园诗歌节、首届成都国际诗歌节（后因故被迫取消，改成民间诗歌交流活动）、西安高校诗歌节、首届中国诗歌节、首届广东诗歌节，等等。    
    这些诗歌节中数北大未名诗歌节持续时间最长，参与诗人最多，组织活动最为丰富。北京大学未名诗歌节自2000年创设，至2005年已经是第六届，是国内高校最具影响力的诗歌节。虽然以校园为平台，但未名诗歌节面向社会，主办单位为北京大学五四文学社、北京大学中文系，自2004年成立了北大诗歌中心后，其机构之一新诗研究所也参与主办。往届未名诗歌节一般邀请在京诗人参加，因为获得了“中坤集团”的全力资助，第六届未名诗歌节（2005年3月底开幕）邀请了全国各地的优秀诗人参与，并组织大大小小的活动十多次，持续时间长达一个月。在那些有特色的活动中，像开幕式朗诵会是诗歌节的传统保留节目，出席的诗人很多，除了节目单上安排了的诗人朗诵之外，通常也有自由朗诵的环节；其他还有如朦胧诗、城市诗等诗歌主题论坛，如女性诗歌、方言诗歌等主题或风格朗诵会等等。被邀请的诗人中，除了在京居住的西川、欧阳江河、孙文波、王家新、西渡、清平、树才、童蔚、林莽、林木、陈鱼、尹丽川、高晓涛等人之外，有王小妮、蓝蓝、舒婷、多多、翟永明、芒克、桑克、杨小滨等来自各地的诗人。初步估计，可能有上百位诗人参加了2005年的北大未名诗歌节。作为这次诗歌节的重要部分之一，主办者还组织了面向全国高校的“首届未名高校诗歌大赛”，并在诗歌节期间创办了《未名湖诗刊》，创刊号登载了这次诗歌大赛的获奖诗人的作品。作为主办单位之一的北大新诗研究所，也在诗歌节期间推出刊物《新诗评论》和“新诗研究丛书”第一辑，两种书目均由北京大学出版社出版。    
    自2002年举办了“珠江翰景轩之夜”诗歌朗诵会之后，2005年4月15～17日，广州珠江地产和《南方都市报》再度合作，举办了第二届珠江（国际）诗歌艺术节。此次诗歌艺术节邀请了近40位当代诗人参加，诗歌节除了朗诵诗歌之外，还有诗剧、诗歌舞蹈等艺术表演。万松浦—湾园诗歌交流节以中英诗人面对面翻译对方作品的形式展开，可谓别开生面的诗歌交流方式。参加诗人包括英国诗人威廉姆·赫伯特、波莉·克拉克、帕斯卡·葩蒂、安东尼·堂恩以及中国诗人杨炼、西川、翟永明、唐晓渡等。    
    2005年最具戏剧性的诗歌事件莫过于首届成都国际诗歌节风波。根据诗歌节总策划、诗人翟永明的讲述，早在2005年的3月份她就开始策划诗歌节事宜，出乎意料的是，她很快地得到了商家赞助的承诺。根据翟永明的设想，她一方面希望诗歌节比较纯粹，能促进诗人之间的交流，另一方面也要在表现形式上有所突破，做一个开放的、与媒体和艺术家互动的朗诵会，“把被认为是边缘的诗歌诠释为可听的、可看的、可与观众互动的、新颖的艺术形式”（《一次不由自主的行为艺术》，载《南方周末》2005年8月11日）。然而，也是在筹办诗歌节的过程中，诗歌节的场地前后变动了五次，这使得被邀请为诗歌节进行空间设计的艺术家朱金石不得不反复修改其设计方案。种种戏剧性的因素不断干扰着诗歌节的进展，在不断地做着减法和妥协之后，就在诗歌节即将举行的两天前，以一个莫须有的理由，有关单位通知取消诗歌节。成都诗歌节的被迫取消或许最为尖锐地暴露了诗歌在当代中国的现实生活中的尴尬的文化处境。它迫使人们思考，关于我们身处的文化环境、政治气候、市场利益纷争，以及在一个消费时代诗人何为等种种问题。    
    2005年的诗歌活动以诗歌节、朗诵会为主，同时还有一些颇具“特色”的诗歌行为。比如在“诗生活网”的“诗通社消息”里有这样一些新闻标题：《藏头诗基地落户北京》，讲的是北京崇文门回民小学为了推广素质教育，在课程中引入藏头诗创作的举措；《绵阳、成都桃花诗村举行两地“诗歌结盟”仪式》，报道的是四川绵阳诗歌界代表及龙泉驿诗歌界代表在成都市龙泉驿区山泉镇桃花故里“中国桃花诗村”，在来自全国各地的诗人和当地媒体的见证下，举行了别开生面的两地诗歌结盟活动；《10诗人作家落户增城市》，根据报道，增城市是广州著名的荔枝之乡，而谢湘南、东荡子、安石榴、王十月、浪子、梦亦非、西娃、宋唯唯、罗德远、王永义10位诗人作家落户增城，“是增城市委、市政府站在人才战略的高度和地球村名片宣传战的广度所作出的一次大胆尝试，也是文化强市、人才引进战略的一项重大举措，是增城市委、市政府高度重视人才、爱惜人才、用好人才的最好体现。”类似这样的诗歌文化活动还真是不少，这令我想起在采访翟永明的文章中，诗人王寅评述道：“从去年（2004年）开始，国内的诗歌节越来越多，每个月全国各地都有大大小小的诗歌活动。从表面上看，重新以高调进入公众视野的诗歌大有复兴之势。但是，我们不难在这些貌似热烈和喜庆的诗歌活动中，发现这些活动与需要文化装点门面的政府行为有关，与企业的项目推广有关，唯独与诗歌的本质距离尚远。在披上了多层功利外衣的诗歌嘉年华中，被宠幸的诗人只是最为廉价的砝码而已。”（《一次不由自主的行为艺术》）当然，一些典型的民间性质的诗歌活动则要另当别论。2005年，由上海诗人默默所主持的撒娇诗院举办了十几场大大小小的诗歌活动。秉承撒娇派作风，默默策划组织的诗歌活动也显得搞怪、另类、风趣，颇有点政治波普的意味。这些活动的名目各异：诗歌朗诵酒会、国际诗歌报告会、诗歌吟诵会、诗歌批评会、诗人联欢会、诗生活学习会……撒娇诗院的诗歌聚会氛围轻松，俨然诗人群体的狂欢派对。2005年最具谐谑意味的诗歌事件，当数10月份的西峡诗歌峰会上，经“中国城市诗歌艺术研究所、北京伯乐文艺研究所、中国西峡诗歌峰会组委会经过数月认真审议，以候选诗人全部作品及其诗歌美学的影响力考量为准，最后评选出中国诗歌众望所归的36个天王/天后”，诸如：朦胧诗天王梁小斌、第三代天王赵野、撒娇天王默默、第三代天后翟永明、知识分子天王张曙光、学院天王臧棣等等。这些来自民间的诗歌文化行为，显示了当代诗歌场域内部构成的复杂性，同时，也为2005年的“诗歌热”涂抹了些许喜剧色彩。    
    对于“诗歌热”，2005年显得忙忙碌碌的诗人和参与者们也有他们各自的理解。


诗歌：“虚热”与“沉潜”“超级”诗人“2005诗歌热”为谁忙？（2）

        
    经历过20世纪80年代诗歌繁荣期的诗人们，往往喜欢拿记忆中的80年代新诗潮和近年的诗歌热潮作比较。批评家徐敬亚说：“今天的诗歌活动已经不再是当年狂躁、诚挚、单纯的诗歌艺术交流。它们，只能被称为一幕幕热闹的‘诗歌嘉年华’。不仅暗中取悦‘嘉年华’的主办者与观赏者，也同时取悦并且深深满足着其自身的怀旧需求。诗，已不再重要，诗人已成为一种特殊的布景和道具。重要的是诗所带来的喜庆气息。”诗人唐丹鸿则认为：“活动不少，可是好的诗歌很少。活动是为了思想的碰撞。如果只是有许多大的活动而没有优秀的诗歌产生，那么与大型的文艺汇演又有何异？今天的诗歌与20世纪80年代已经完全不同，它与人们的生活无关。当然，关于大众和小众的讨论也很复杂，我想说的是，作为一种非常个人化的诗歌，这些活动的意义何在？20世纪80年代的活动，场地有的很简陋，人数有的也不多，但是大家很有热情，目的非常纯洁，也确实在活动前后刺激、催生了一大批优秀诗歌。而今天办诗歌活动需要钱，需要规模。而让我感动的诗歌却越来越少了。”（徐敬亚、唐丹鸿引文均出自《2005年诗歌热：到底发生了什么？》，载《晶报》2005年10月26日）。    
    诗人陈东东根据自己的经历，试图找出诗歌活动对于诗歌的意义。在《我今年的诗歌生活》中，他感叹自己在2005年参加的诗歌活动的次数，大概可以抵得过此前20年里他参加过的诗歌活动次数的总和。陈东东困惑而又不失幽默地称，频繁参加诗歌活动令他想起孔子的话：“诗可以群”。“几天诗会也就是几天不散的宴席，游览也是少不了的，讨论会和朗诵会穿插其间，搞得很有娱乐性。大家开开心心，其乐融融，分别之前又围成几桌喝酒吃菜，相约在下次某个诗会上再见。在这种活动中你能好好感受诗歌江湖的意味，诗人的游戏规则。除了酒精衡量的诗人真性情之外，探讨诗歌和展示诗歌都成为过场。”他尖锐地指出，在这些诗人临时在一起的、看趋势正在成为定期不定期的集体生活中，依稀仿佛可见当今的诗歌生活，一个好似与诗歌相关的轮廓。而在这轮廓中，却还有诗歌活动带给诗人的“行业幻觉”，而这正是陈东东所警惕和批判的，因为他认为，“诗歌从来不是一个行业，诗歌是每个人的人性流露和体验。”（载《晶报》2005年10月26日）当然，从写作和交流的层面看，陈东东认为诗人聚会除了能展示诗歌之外，交流的可能性是非常小的。面对2005年层出不穷的诗歌活动，诗人中也有极端如于坚者，激烈地反对诗歌朗诵，他撰文坚称“诗歌是无声的”，朗诵“是对诗歌不高明的谋杀”（《诗歌是无声的》，载《新京报》2006年1月14日）。    
    无论诗人们看法如何，的确，如此频繁的诗歌活动不得不发人深思：究竟诗歌文化活动在多大程度上有益于诗歌写作？有助于诗歌功能的展示，并能促进诗歌的阅读和接受？而从一个写作者的角度观察，2005年的诗歌热触发我想到2005年火爆非凡的“超级女声”的主题歌中的几句歌词：“想唱就唱，要唱得响亮，就算没有人为我鼓掌，至少我还能勇敢地自我欣赏。”形形色色的诗歌活动对于诗歌的意义，难道就是令诗人们有一个自我欣赏的机会吗？


诗歌：“虚热”与“沉潜”“在期待中”：寻访诗歌的小世界（1）

    毋庸置疑，诗人们的写作活力不必由诗歌活动展示，而应该通过诗人们该年度写作的诗歌作品体现。客观地讲，诗人们的新作往往较早出现在内部交流纸刊、网络个人博客、诗歌论坛和网络诗刊上；相对而言，正式出版物（包括期刊和诗集）在发表方面总有一种滞后性。在回顾2005年的诗歌写作状况时，有必要兼顾讨论内部交流出版物、诗歌网站、诗人博客和正式刊物上发表的作品。    
    总结一年的诗歌写作面貌，有几种观察角度和结构方式：从诗歌作品体现出的题材、主题的角度，归纳、概括一年里的新诗发展状态；从新诗传播方式的角度切入，将民刊、网刊和官方刊物分别作为考察对象，既评析活跃在这些媒介上的诗人和诗歌，也兼讨论三种媒介的特点及其对当代诗歌发展的意义；从该年度的诗歌写作现象中归纳出几种显著的特点，分专题进行描述；还有一种方法，即随兴挑选我喜爱的几本诗集、刊物和诗人，逐一介绍和评点。以上列举的几种角度都具有可操作性，但考虑到为大部分读者能够了解2005年度诗歌发展的一些特征，我选择专题描述法。    
    （1）新诗人    
    考察2005年的诗歌民刊、网刊和正式出版物，有这样一些新诗人值得关注：张伟栋、吴铭越、唐不遇、吴淼、唯色、张国晨、张杰、刘丽朵、李小洛、江非、陈先发、肖水、黄茜、唐磬、王璞、王炜、吴向廷、刘川、吴季、曹疏影、阿芒、廖伟棠……这个名单还可以增加。称他们为新诗人，不是说他们刚刚开始写作或刚刚在正式出版物上发表作品，为更多读者所知，而是因为他们中有的比较年轻，有的是近年在纸媒和网络上显示出了他们的创作潜力和活力。或许由于写作观念、特征或风格追求相近的诗人群体与诗人的年龄层次的关系更复杂，采用诗人的出生年代来划分诗人群体已经不那么有效。而随着网络的普及，围绕着某一文学或诗歌网站、论坛活跃的诗人，更可能形成一个个不同的群体。    
    张伟栋的《简装本福柯》和吴铭越的《不锈钢》，是2005年《剃须刀》诗刊推出的“剃须刀丛书”第二辑中的两本诗集。两位诗人都生活在哈尔滨，为同人刊物《剃须刀》中较年轻的作者。张伟栋习诗四年多，其风格平实、朴素，善于从生活或回忆的细节里提取情绪与经验的成分，给看似平淡的风景或生活场景添增了一份浓重真挚的情怀；吴铭越的集子中有一大部分的诗往往取材于人生的一个截面，通过戏剧性的场景设置，获得经验的强度和诗意的复杂性。作为《剃须刀》2005年冬季号的特约作者，唐不遇选了他写于本年的九首短诗，显示了诗人凭借词语的打磨而锻造出色彩鲜明、情绪饱满的诗行的努力。像这样的诗句：“我用微笑捏住阳光刀片/鸟鸣像雪亮的刀锋一闪——/借着湖光，我看到一个/清清爽爽的小伙子现身”（《刮胡刀》），表明了年轻的诗人锐利而明亮的独特的抒情风格。    
    北大未名诗歌节期间创刊的《未名湖诗刊》选登了“首届未名高校诗歌大赛”的获奖诗人作品和入围诗人作品，20位诗人都是高校在读，从年龄上看大多属于80年代后生人，而他们的诗歌显示了令人心折的成熟和稳健。获奖的10位诗人中，黄茜的诗语调从容，有冥想和玄思交织的气质；肖水能够通过词语的联想拓展情绪的伸展性，由此触摸生活的本质；张力在展示日常生活场景时总是不经意地植入反讽的元素，从而使得他的诗带有一种略显青涩的思辨色彩；杨富波的诗有一种看似松散，其实紧张的语调；而唐磬的诗从总体上说则有一种急迫而敏锐的语感，节奏紧凑，情绪错落；李鹏宇对日常生活场景、想像中的对话或交谈的变形能力使得他的诗句别有一种陌生化的力量，并通过这种陌生化而达到对生存真实的揭示；陈虎发表在《未名湖诗刊》上的作品大多为记人之作，通过记述一些看似单纯，有时透出激烈情绪的事件和生活片断，他的诗状摹了人生的残酷、曲折或人性的复杂；从北海的两首诗中出现的有关昆虫和动物的想像来看，他的作品有一种现代童话与动漫色彩；李小令的诗呈现了女孩眼中的世界和人们眼中的女孩这两重映像的叠加……总之，年轻诗人以他们的作品显示出了诗歌风格的多样性。活跃在民刊上的新诗人还有：《东北亚》中的杨拓、杨勇、宋迪非，《小杂志》上的胡续冬、张国晨，《6＋0》中的远人、韦白，《旅程》中的吴季、吴语、刘川、羽微微等等。    
    要一一介绍众多的新诗人，在这样一篇回顾性质的文章中是不现实的。令人欣慰的是，近两年诗歌界少了论争纷扰，帮派争斗的混乱和躁动，反而在平和与沉着中积蓄着写作的能量。近年诗歌的写作实绩进一步地说明了写作需要沉潜的心态和修远的意志。    
    (2）女性诗歌    
    2005年4月间北大未名诗歌节期间，举行了一场别开生面的多媒体女性诗歌朗诵会，朗诵会出版了小册子《心灵寻找她的社群：女性诗歌专场朗诵会作品集》；同月，女性诗歌刊物《翼》第六卷出版；8月，黄礼孩、江涛主编印行了《诗歌与人》之《中国当代少数民族女诗人诗选》；11月，《女子诗报》、五月诗社、香港两岸三地女子诗歌研究会共同举办“中国2005年女性诗歌年度奖”评选活动，到12月底，七月的海、安琪、黄芳获得“2005女性诗歌年度奖”。2005年，多数正式出版和内部交流印行的诗刊都组织发表过“女诗人”或“女性诗歌”栏目。因此，单独将“女性诗歌”作为2005年新诗写作的一个专题讨论，很有必要。    
    一个人的身份，包括性别、阶级、种族身份对写作肯定是有影响的。那么，性别作为身份之一种，对一位女诗人的写作可能产生怎样的影响呢？自20世纪80年代中期，“女性诗歌”这个概念被用以归纳当时出现的翟永明、唐亚平等女诗人的写作以来，批评家们对它的阐释就一直有着分歧（或不如说是差异）。概括起来讲，一种看法是将某种相对确定的题材、主题和统一的风格的女诗人所写的诗视为所谓的女性诗歌；另一种看法是指由女诗人书写，对性别问题有反思，并自觉地尝试和探索多样的风格的女性写作；当然，也有第三种看法，认为只要是女诗人所写，就算女性诗歌。以《翼》为核心的女诗人同人们认同第二种观点，因为女性诗歌既建立在性别意识之上，也向着写作的可能性敞开；或从理论上讲，它既是批评角度的归纳和描述，又是一种写作构想，因而必须是开放的、兼容的。《翼》第六卷推出了女诗人中的新人温丽姿、成婴、枚绿金、沈木槿、赵元、成明、郜晓琴、金楠、安歌、旋覆、鬼鬼等，与同样保持着旺盛的写作活力的翟永明、蓝蓝、王小妮、马雁、马兰等女诗人一道，她们写出了被认为是有“较为自觉的性别意识”，同时，也“具有相当成熟的形式感”，并使得“当下生活的鲜活性和女性眼中世界的复杂性”（引自《翼》第六卷“序”）得以呈现的女性诗歌。


诗歌：“虚热”与“沉潜”“在期待中”：寻访诗歌的小世界（2）

    在性别身份之外，如果一位女诗人还拥有作用她感受世界、理解生活，也影响其语言的民族身份，那么，她的写作所面对的问题，她的诗歌面貌又将是另一种形态。《诗歌与人》之《中国当代少数民族女诗人诗选》选录了来自14个民族32位女诗人的作品，包括诗歌、随笔、访谈以及有关评论等等。这些女诗人的作品承载着各自民族的历史、宗教和语言、文化记忆，细加考察，读者甚至可以从诗歌体式的选择和诗歌风格的尝试上，清晰地分辨出诗人的民族背景。尤其那些对自己出身的民族历史、宗教和文化传统有着强烈的兴趣的诗人，往往通过写作带有叙事性（史诗特征）的长诗，来寻找自己的民族之根。藏族女诗人唯色是这方面的代表。她写作的组诗和长诗不但追寻着有关藏族的记忆、宗教，而且也涉及当代西藏的现实生活。选本中的诗人虽然来自不同的民族，但她们都是用汉语写作，可以说，她们有关本民族的记忆带有深刻的被改写和被剥夺的创痛，这一点，恰恰和女性在男权社会历史中的文化记忆十分相似。从某种意义上讲，女性写作中所包含的反思、反抗和不断寻找的思想特征，在这些民族女诗人身上表现得更为突出。    
    （3）新诗集几种    
    2005年值得一读的新诗集，有正式出版的《多多诗选》、《王寅诗选》、朱朱的《皮箱》、叶丽隽的《眺望》，还有非正式出版物，穆青的自印诗集《亡灵书》，“剃须刀丛书”中臧棣的《沸腾协会》、萧开愚的《这里，那里》、桑克的《海岬上的缆车》、张曙光的《雪，或者其它》等等。    
    多多据说是一位被遮蔽的朦胧诗时代的重要诗人，也是被多数读者普遍认为晦涩的诗人。《多多诗选》收录了诗人自1972～1999年间的作品，诗集附录部分收入多多的回忆文章《北京地下诗歌（1970～1978）》、黄灿然的评论《最初的契约》以及诗人凌越对多多的访问《我的大学就是田野》。这是个相当完整的选本，喜爱新诗的读者真是应该把它作为很好的手边书。黄灿然的评论是切中多多诗歌的要害的，他认为多多之所以出色，是因为他的写作直取诗歌的两大核心：一是诗歌与汉语的关系，一是诗歌与音乐的关系，多多在处理这两种关系方面，可谓汉语诗人们的典范。《王寅诗选》也是一本比较完整的诗集，收录了诗人自1981～2004年间的主要作品，附录有刘翔和梁晓明的评论。王寅是第三代海上诗群的代表诗人之一，20世纪80年代始负诗名，其后一段时间很少见到他在各类刊物上发表诗作。但90年代他一直坚持写作，他这一时期的写作被刘翔概括为：“把个人的生存境遇与时代的狂暴用完美的艺术表现结合起来，成为从个人出发反抗与讽喻现实的典范”（《时代侧影下的个人悲歌：论王寅九十年代的诗歌创作》）。《皮箱》（广西师范大学出版社2005年4月出版）是朱朱的第二本诗集。其中组诗《清河县》，长诗《灯蛾》、《合葬》、《皮箱》等，是这部集子中的力作。组诗《清河县》六首诗中有五首是《金瓶梅》中五个人物的内心独白，诗人刻意地交代一笔，要点名“诗名/我（诗中之我）”分别的对应人物。这样，六首诗中的五首都以第一人称为视点，描述了一个围绕着通奸、情杀、复仇、乱伦主题的故事中几个人物的内心世界，这恰恰弥补了古典小说的白描手段造成的人物性格不够复杂和深邃的不足。或者换个角度说，是现代小说中的心理小说技法的运用。诗人仿佛练就一种分身术，将人物观察和自我的经验融合起来，写出了富有戏剧性和沉思力量的诗歌。读叶丽隽的诗集《眺望》（大众文艺出版社2005年11月出版）带给我意外的惊喜，女诗人悉心观察大自然，善于捕捉生活细节，诗歌篇幅虽然短小，却在随意之中透露出对于精神生活的执著。    
    2005年底，穆青将自己历年写下的诗编辑印行，取名《亡灵书》，取对自己过去一段时期写作的总结和告别之意。集中收录50多首诗被分成“致敬或悼亡”、“文字戏剧”、“私人历史”、“抒情喜剧”等几个部分，显示了诗人对自己作品的理解。穆青的诗既有观察的细致、表达的清晰，同时也有想像的恣肆与激情的深挚。根据臧棣的记述，他的新诗集《沸腾协会》是近五年来所写下的“协会”系列诗的编选。集子中的每首诗题都缀有“协会”字样，这种写作方式得自诗人偶然的思考和有意识的尝试。所谓系列诗，在臧棣看来，其主题庞杂，“它要研究的是一个时代的生存状况”。阅读这本诗集，在略感晦涩之余，却也总有意外的惊喜。桑克习诗多年，也是个勤奋的诗人，但他自己编选的个人诗集《海岬上的缆车》，却只选了33首。桑克是一位坚持诗品与人格相统一的理想主义诗人，从他那些对现实的细致观察和犀利批判的诗作中，读者总能够感受到这一点。萧开愚自从2004年以一组《致传统》引起诗歌同人们的关注后，他的写作便很注重从语言实验上借取传统的元素，在他2005年的诗集《这里，那里》中，这一特点也相当鲜明，而张曙光的诗集《雪，或者其它》中的作品保持了他一贯的自我省思和怀疑精神。    
    （4）新诗的虚拟空间性    
    有了互联网以来，中国新诗的发生场和传播空间发生了较大规模的迁移和拓展。一方面，网络成为许多年轻诗人发表作品的平台，并引动了越来越多的新人对诗歌写作的兴趣；另一方面，诗歌网站、诗歌论坛、免费博客空间的出现，更是成为上网诗人展示自己的作品，与同人交流切磋诗歌技艺，以及吸引自普通读者到专业研究者参与诗歌批评的重要场所。在互联网日益普及化的时代，诗坛的格局也悄然发生了一些变化。此前，或围绕一个核心诗歌民刊（纸媒），或围绕一个地方性的团体，志同道合的诗人们聚集形成一些个诗歌圈子与诗歌流派。互联网空间刚被诗人们发现并加以利用的时候，首先出现了零星的专业诗歌网站、诗歌论坛。专业诗歌网站，如诗生活网，一开始就建有诗通社消息、诗人专栏、诗歌论坛等等栏目，吸引了众多诗人和网民的参与；而因为成本低，申请开设一个诗歌论坛相当简便，所以，网络诗歌论坛大量涌现，并一时成为诗歌交流和论争的最佳场所。比如，发生在20世纪末的中国当代诗歌论争，稍后便延伸至网上，虽没有形成大规模深入的对于诗歌问题的探讨，却加速并加深了诗人群体的分化和诗坛格局的重组。


诗歌：“虚热”与“沉潜”“在期待中”：寻访诗歌的小世界（3）

    近两三年来，由于维护、经费或人气等原因，诗歌网站有的自生自灭，有的逐步稳定，形成了自己的写作和访客群体。这样，从网络（网刊）到纸媒（纸刊），新诗的发生空间、传播方式和场域格局产生了一系列的变化。这些变化包括：第一，以网络论坛为平台，聚合人气，形成新的诗歌圈子，编发网刊、电子诗集等，然后，以群体面貌出现在正式纸媒诗刊上；有代表性的论坛如黑蓝网，有诗歌论坛，并不定期出版电子诗集。第二，原来以纸媒形式印行的民刊建立网上诗歌论坛、网站，以吸纳新作者，并同时继续出版纸媒诗刊，这样的网站和论坛往往带有原来以民刊为核心汇聚作者群的特征，而由于互联网带来的交流便利，这些诗刊和诗人群体也能够更快地得到传播，为更多同行和读者所知。比如湖南的“滑动门诗歌网站”，其对应的纸刊为《6＋0》同人刊物，2005年出版了第三卷，收录了生活在湖南的远人、韦白、唐兴玲、梦天岚、鸥飞廉、易安六位诗人的作品。2005年出版了创刊10周年（1995～2005）特刊的《东北亚》诗刊，也于当年在网上建立了“东北亚诗歌论坛”。第三，近几年，网络博客的兴起又为上网诗人们开辟了免费的平民化、个人化的私人空间。在公开的博客上，诗人们不仅可以贴新写的诗，可以在这个个人空间中写日记、随笔，上载图片和音乐，还可以将朋友的博客收藏到友情链接中，只要轻轻点击，就可以很快了解到朋友们的近况。总之，博客能够充分地展示一个人的丰富生活。据观察，诗人建立博客网页的人数越来越多，也许我可以不无夸张地推测，诗人将成为文化人中最大的博客族之一。    
    互联网刚为诗人们利用的时候，有人鼓吹过“网络诗歌”，除了认为网络能够提供一个开放平台，使多数不能在正式出版的诗刊上发表作品的诗人从此获得发表和交流的机会之外，还设想互联网能够给新诗写作提供某些技术和语言上的新元素。然而，几年过去了，以网络诗歌为名目的批评话语并没有显出其有效性。在笼统的网络文学说法下，有所谓“在线写作”，然而很难设想并实践诗歌写作的在线特征，因为一方面一首诗的写作有可能也就是几分钟时间，线上线下都一样；另一方面稍长些并需要结构的组诗、长诗，恐怕难以做到在线写成。诗歌写作也许更需要诗人的状态（或灵感），挂在线上等待灵感来并不适合诗歌的写作。但是，的确有很多新诗人开始写作和受到关注，首先是在网络上，他们往往称自己的写作生涯始于“触网”。从这一意义上说，互联网和新诗的关系的确值得研究。网上诗歌的兴盛直接反馈到纸媒上，2005年6月，《新京报》文化副刊每周二推出诗歌专版——“京报诗刊”，开始介绍和发表当代诗人的作品。根据上文的考察，新诗在网络空间中的格局重组，结果造成了新诗的地域性特征。2005年，像《诗歌月刊》辟有“诗版图”栏目，就是从地理空间的角度，将不同地区，比如具体到广东揭阳、浙江海宁这样的地区的诗人推介给读者。地域性还体现在一些民刊的办刊宗旨上，比如《剃须刀》同人杂志并没有建立相应的网络平台，而几位生活在哈尔滨的诗人们的办刊宗旨是：“坚持地域性、同人性和开放性”。总的来说，传播渠道多种多样，诗歌仍然在生长着。


诗歌：“虚热”与“沉潜”“白猫黑猫”：新诗批评摸着石头过河

    小标题中引用的“白猫黑猫”，既是对一部同名电影留给我的印象的挪用，也是对那句著名谚语的涵义的引申，用它来说明我感受中的2004年新诗批评状况：有序中也有混乱，活力中也有低迷。    
    2005年4月，由北京大学新诗研究所主办的《新诗评论》创刊，至年底已出版两辑。4月北京大学推出“新诗研究丛书”，首辑出版了三种著作：《中国当代新诗史》（洪子诚、刘登翰合著）、《“新诗集”与中国新诗的发生》（姜涛著）和《现代汉语的诗性空间——新诗话语研究》（张桃洲著）。2005年，《江汉大学学报》继续“现当代诗学研究”栏目，连续推出“新诗的出版”、“女性诗歌”、“新诗的阅读和阐释”、“新诗的先锋性”、“中生代诗人”、“新诗的翻译”等专题；《扬子江诗刊》的“新诗第二课堂”、“话题”等专栏，一直保持着对新诗写作、阅读和新诗教育问题的关注；《特区文学》的“批评家联席阅读”依然由10位评论家围绕着一首诗进行点评和解析，共同探讨着新诗的解读方法问题。    
    与新诗集出版的不力，诗歌活动的虚热，以及写作和传播渠道的丰富多样性相比，2005年的新诗批评总体来说发展比较平稳，但也鲜见对当前诗歌写作有针对性的好的批评文字。所以，我打算在这里梳理一下2005年新诗批评中的一些具体话题。    
    首先，关于新诗解读。2005年，深圳《特区文学》的“读诗”栏目“批评家联席阅读”继续进行，10位批评家各自对雷平阳、张枣、翟永明、郑单衣、君儿、陈东东等不同风格的诗人们的作品进行了解读。稍加比较，读者不难发现，面对同一首诗，10位批评家常常发表不同的意见，甚至好坏的评价也不相一致。除了表明“诗无达诂”这样一个古训外，大概，诗人们读诗的眼光和方法也是有差异的。这其实并不奇怪，重要的，是批评者有自己的方法、立场和趣味，并通过批评实践将它们展示出来。“批评家联席阅读”也引发了读者的反馈，不过，从学理上看，这些反馈意见缺乏对批评本身切实而有说服力的剖析。也许，批评家们在批评实践的同时，尚需要不断地反思自己的批评立场和诗歌观念，并使之获得更充分也更系统的呈现。《扬子江诗刊》中的“新诗第二课堂”解读的大多为栏目策划者选出的新诗经典名篇，所以，这个栏目不仅是关于诗歌解析的，而且也是关于诗歌教育的。而《扬子江诗刊》2005年7月号的“话题”栏目就是以“新诗与语文教学”。    
    其次，关于女性诗歌。随着越来越多的女诗人活跃在诗歌写作场域，人们也将性别作为诗歌研究的视角之一。不仅各类诗刊常常辟有女诗人栏目，而且，近年关于女性诗歌的研究文章也逐步增多。上文提及的《江汉大学学报》曾在2005年第2期刊发了周瓒、王艳芳、张晓红等人关于当代女性诗歌的论文，其他如《扬子江诗刊》、《山花》等杂志也于2005年发表过有关女性诗歌的研究论文。虽然“女性诗歌”概念出现在1980年代中期，“伊蕾、翟永明、唐亚平、陆忆敏、林雪等女性诗人的写作，不仅构成了当时张扬生命意识、个体意识的诗歌浪潮的一部分，而且以鲜明的女性意识，独特的女性书写方式，向人们提出了一些值得探究的诗学命题”，但也正如臧棣、张桃洲所言：“从更开阔的视野来看，在新文学的终声喧哗里，从来就不缺乏女性的声音，因此不同历史时期的女性诗歌写作，理应纳入研究者的观照范围。而1990年代以降，随着中国诗歌出现的重大调整和变化，女性诗歌从写作的群体、层次、心态、策略等也都发生了变化，势必引起讨论。尽管女性诗歌自被提出以后，曾数度得到深浅不一的讨论，但我们以为仍有进一步讨论的必要”（《关于女性诗歌·主持人语》，载《江汉大学学报》2005年第2期）。从诗歌现象和理论思考两方面观照1990年代以来的女性诗歌，王艳芳认为，“真正的女性诗歌不仅仅是以性别为标志的”，“性别并不是界定和衡量女性诗歌的唯一标准”，“女性诗歌在充分表达自我的性别意识之外，还有更为广阔和深刻的生命意识”。这不免令人困惑，生命意识是和性别意识分离的吗？霍俊明撰文表示对新世纪以来部分女诗人写作的失望（《语言纵溺的喧哗与时光沙漏的细响》，载《山花》2005年第4期）。总的来说，2005年发表的有关女性诗歌的论文中，对1990年代以来繁荣多样的女性诗歌进行深入、深刻并颇具见地的分析并不多。    
    再次，对当下新诗写作问题的质疑。2005年第二辑《新诗评论》的“观察与言论”栏目，刊发了陈超的《贫乏中的自我再剥夺：先锋“流行诗”的反文化、反道德问题》和钱文亮的《伦理与诗歌伦理》。前者是对近年因网络便利了诗歌传播而带动兴起的一股诗歌写作潮流——陈超称之为“先锋流行诗”——的批评，后者是对近两年出现的“打工诗歌”、“草根性”等带有准道德标准色彩的诗歌评述话语的辩驳。同一辑中，程光炜的论文《一个被“发掘”的诗人》梳理并质疑了批评话语对于诗人食指的发掘，以及对他的生活与写作神话的构造过程。或许，从历史的角度，也从文学话语构造分析的角度，重新审视近20多年的诗歌潮流，是当前新诗批评的重要也必要的任务之一。程光炜近年的文章为这种反思性质的工作开了个好头（如：程光炜《“重返”八十年代文学的若干问题》，载《山花》2005年第11期）。2005年底，诗人于坚的一篇质疑诗歌朗诵的文章《朗诵》贴到网上，被《新京报》记者节选，以《诗歌是无声的》见报，并很快在网上流传开来，同时也引发了对他的观点的质疑。这已是一个跨年度的诗歌论争。    
    又及，2005年10月，一个诗歌批评的新生事物出现了，那就是“诗歌虚拟讨论会”。《天涯》杂志主编李少君应《星星》诗刊邀请，将于2006年起，主持“诗歌虚拟研讨会”栏目，每期推荐一位诗人。为了准备这个专栏，李少君提前在“天涯社区”网站的“天涯诗会”专栏举办了第一次“杨键诗歌虚拟研讨会”。“诗歌虚拟研讨会”的内容分成两块：一是部分邀请有影响的评论家针对诗人的创作和具体作品写评论；二是在网络上发动对诗歌有兴趣的网友就诗人的诗作进行讨论，选取言之有物、言之有理的网友言论（无论褒扬还是批评）进行整理。最后将评论家的评论和网友讨论的代表性言论（署名时可以网名或真名）集中在《星星》杂志上发表。网上研讨会持续了近两个月，看来收效不错。接着，李少君又主持了桑克、黄灿然的诗歌虚拟研讨会，而这也是延续到2006年的事情了。    
    回眸2005年的诗歌界，热闹的热闹，寂寞的寂寞，有如一出戏，乱纷纷你方唱罢我登场。但这出诗歌大戏也提醒我们思考相关问题：诗坛可以热闹，可写作肯定是沉潜而寂寞的。当诗歌写成，进入传播和接受的环节，还需要批评家、出版人、发行商、读者们，为当代诗歌奉献一份理想主义式的使命感，因为无论如何，真正的诗歌都值得我们期待。


戏剧：商品、艺术与“民间”戏剧：商品、艺术与“民间”

    经我粗略的统计，仅在北京地区，2005年戏剧剧目约有60多部这个数字不包括戏曲演出，也不包括大学生戏剧节近30场的演出，是以商业性演出为基础的。，平均下来每个月大约有5部剧目。这些剧目有的演的多一些，有20多场，有的少一些，也就三五场；折中一下就算每个剧目演出10场，那全年就有600多场演出。这也就是说，一个人在北京，如果想看戏、并且有消费能力，一个晚上他有两部戏可以选择。比起戏剧发达国家来，这个数字自然算不上什么，但对于一直闹“戏剧荒”的发展中的中国戏剧演出现状来说，应该是鼓舞人心的。    
    数字是硬道理。但数字有时就是不能表达人的真实感受。2005年的戏剧演出，并没有随着统计数字的增加而掩盖住萧条景象。自然，这些数字揭示出了一个基础：即在中国的大城市，剧场艺术日渐变得重要起来；随着人们文化消费水平的提高，剧场的商业潜能也正在逐渐发挥出来。但这些数字掩盖不住的戏剧萧条景象，说明了戏剧商业潜力的虽然有所发扬，但其艺术创造力却并不随之高扬。另外，在2005年，戏剧在商业与艺术的两个重要指标之外，民间戏剧在体制、创作上继续推进，并且日益扩展了剧场艺术的群众文艺面向，显示了民间的强大力量。


戏剧：商品、艺术与“民间”商品的想像力（1）

    2005年1月，北京的舞台演出轰轰烈烈地从《半生缘》开始。这部舞台剧改编自张爱玲的同名小说，原是由香港进念二十面体在港推出的。2005年，香港进念与国家话剧院合作，在北京推出了这部作品。该剧自2005年1月6~16日在北京首都剧场演出10场，场场爆满。    
    平心而论，《半生缘》算是一部认真的作品。香港进念二十面体成立于1982年，在香港是一个比较实验性的戏剧团体，林奕华早年的创作也多是为边缘者（同性恋、艾滋病患者）代言，胡恩威则是香港比较知名的舞台设计。此次，二人合作的《半生缘》强调听觉与视觉艺术的碰撞：胡恩威把《半生缘》的舞台设计成图书馆的样子，背景是书架，“书架”一转动，背景的另一面便是居家所用的杂物柜；大部分的时候，演员只是坐在“图书馆”的长条桌子后面以独白的形式“说”剧本，张艾嘉朗读《半生缘》小说的录音见缝插针地从扩音器里传出，补充人物叙述的不足。整场演出长达三个半小时。当时就有媒体称这场演出为“背书”。这种风格的演出使得这部戏过于沉闷，作为一部实验性作品是很恰当，作为商业演出实在勉强了些。    
    就是这种“背书”式、大多数观众并不适应的舞台剧，却因为策划、推广得力，成为2005年初剧场演出的一大商业热点，显示了把戏剧当作一种商品来营销可能具备的巨大潜力。林奕华与胡恩威两位导演在内地并不出名，因此，在北京演出时，北京的知名导演孟京辉就担任了“戏剧指导”。对常规话剧来说，孟京辉的招牌是卖点之一。但这并不是这部戏最主要的商品特性——其最有卖点的是这部戏的女主角是由香港明星刘若英担任。正是有了这位在内地很有影响力的歌星与影星的加盟，把常规戏剧观众之外的、刘若英的FANS们带进了剧场，从而使得这部戏在寒冷的北京冬日里迅速升温。    
    《半生缘》在北京的演出档期并不是特别理想，但这部戏的最高票价被定在580元。同期在首都剧场演出的人艺的作品，最高票价一般定在280元，而只有《茶馆》这样的作品才可以有这样高的票价。但《半生缘》并没有因为昂贵的票价而把观众阻挡在门外：这是因为，来消费《半生缘》的观众，与普通的戏剧观众并不一致，他们中的许多人是刘若英的歌迷或者影迷，他们是以与偶像近距离接触的心态来看演出的；而且话剧演出票价再贵，也没有演唱会的票价贵。因此，在《半生缘》演出期间，每每看到许多奇装异服的FANS，手里紧紧握着刘若英的巨幅海报或是CD。或许对于FANS们来说，在体育场馆内远远地听刘若英唱歌，比不上在首都剧场内安静地接近明星更新鲜。因此，《半生缘》的昂贵话剧门票被抢购一空。也因此，尽管有种种不利因素，这部本来并不具备商业潜力的昂贵话剧，却也在北京的演出市场中拔得头筹。    
    紧接着，孟京辉的新作《琥珀》在3月25日～4月3日亮相保利剧场。尽管如今人们对孟京辉的作品争论纷纷，但《琥珀》充分显现了孟京辉工作团队高超的运作技术。这部大制作的舞台剧，其投资分别来源于香港艺术节、新加坡艺术节以及中国国家话剧院。正是有了这样多元投资方作为后盾，《琥珀》的男女主角才有可能邀请到内地当红的影视明星刘烨与袁泉。凭借这两位影视明星的人气，《琥珀》在香港演出期间创下内地戏剧自《茶馆》以来最好的票房成绩。在北京也是如此。与刘若英出演《半生缘》的性质相同，去保利剧院看《琥珀》的也有许多是这二位的FANS。尽管媒体对《琥珀》的反应明显是批评意见多于赞赏意见孟京辉一以贯之地在这部作品里呈现着他的愤怒，呈现着他对大众审美的不屑。但对许多批评者来说，像孟京辉这样从边缘走向主流、占据如此广阔社会资源的创作者，他的愤怒与嘲讽都显得虚假。，但这并不影响《琥珀》良好的市场效益。在2005年一年内《琥珀》从香港演到北京，又从北京演到成都、深圳。在此不得不提的是《琥珀》制作的巨幅宣传画：那些图片与剧情若即若离，在视觉上无比诱人，其广告效果一定良好。    
    还是在北京，7月12～17日，徐铮、陶虹夫妇在保利剧院推出了《最后一个情圣》这部戏是由百老汇著名戏剧作家尼尔·赛门编剧，在20世纪70年代畅销于百老汇，在大陆演出时有所改编。，探讨了戏剧商品的另一种可能性。这部作品由北京索有文化传播公司、江苏省演艺集团以及南京新世纪演出公司联合出品的戏剧作品，其商业性有如下几点：首先，与上两部作品一样，徐铮、陶虹两人都是知名的电视剧演员，这一对夫妻档本身就有“卖点”。其次，这部戏邀请了台湾导演陈立华执导。虽然陈立华本身在大陆并不知名，但他在台湾练就的商业戏剧导演方法，给这部戏带来了强烈的世俗文化品格。其中陶虹一人饰演三个角色，从良家妇女演到街头放荡女青年。其放荡部分让道德家们看得分外脸红《最后一个情圣》在北京首演后有许多批评意见认为这部戏过于“低俗”。，市场却也就自然地红了起来。第三，这部戏也是以巡演的方式来运作的，充分显现了商业戏剧的精打细算：只有两个演员自然就大大节约了制作成本。严格说来，《最后一个情圣》的运作方式是比较符合当前西方商业戏剧的运作方式：即以比较符合观众接受习惯的都市喜剧为基础，以通俗文化的世俗品格为指向，并且以小规模的演员团队为主体，以简单的舞美制作、便于巡演的方式推动市场。    
    从这些作品我们可以看出，无论从整体的运作方式、明星的运用还是宣传策划的能力等方面，戏剧都已经显示出了广泛的商业动员力。首先，与以往商业戏剧各自为战不同比如说自2003起投入演出的陈佩斯的舞台剧三部曲《托儿》、《亲戚朋友好算账》、《阳台》，都是由他个人的“大道文化节目制作有限公司”出品的。，这些戏剧的投资往往比较多元，而且不同单位承担的功能也不一样：有的投钱，有的以演员投入，有的以场地投入，充分做到资源配置的最优化。其次，由于剧场艺术现而今还是弱势艺术，并不被大众所认可，所以也必须借助其他手段来提高自己的商品潜力。现成的捷径就是用影视明星或者歌星担当戏剧的男女主角。这些人必须是具有很高知名度，而且在年轻观众中具有广泛影响力——这影响力可以使得年轻观众为一睹偶像风采而根本不顾及票价的高低是否与自己的消费能力协调。利用影视明星的知名度来提高戏剧的票房在此之前并不少见，但以往我们只能见到一些二流的影视明星来商业戏剧里客串一下。如今，像刘若英、刘烨、陶虹这些当红的一线影视演员也投入到戏剧行业，这也说明，剧场的商业号召力、戏剧作为一种商品的商业潜能逐渐被认可。宣传策划这一方面也是如此。比如说在上文提到的《琥珀》的宣传画，这个细节看似不起眼，但只要比较一下同期其他戏剧的宣传图片，就能显示出这个细节所具备的商业杀伤力。像人艺演出时其宣传图片基本上是以演员的照片为主；其他一些演出也多以演员的标准照、或者是一些抽象图片为宣传的主体，其造型与设计能力都比较差。因此，综合这几个方面的因素来看，无论是香港的进念、孟京辉的工作团队，还是索有文化公司，他们在对剧场艺术的商品性的开拓上都显现了超凡的想像力。


戏剧：商品、艺术与“民间”商品的想像力（2）

    作为一种商品的戏剧，并不只局限在这些大制作的商业演出中，还有些小团体同样在商业领域里摸索着前进，苦心经营着一块商业剧场自留地，开掘着戏剧商品潜力的另外一部分。比如说“贺岁剧”市场。如同国产电影的贺岁剧前些年是冯小刚的电影一枝独秀一样，戏剧的贺岁剧至今也还是被“麻花”系列垄断。在2005年的年初和年末，分别有《麻花》的第二部“情流感”、第三部“人在江湖漂”在媒体上炒得热热闹闹。《麻花》的出品单位是一家名为自由元素影视文化传播的有限公司。这家公司联合《精品购物指南》报社，自2003年以来，每年以100万元左右的制作经费，连续三年为圣诞节、元旦和春节这三个档期量身定做了三部系列剧。“麻花”系列暂时锁定在北京海淀剧院，其目标观众可能就是在中关村附近的年轻白领。《麻花》系列也邀请其他行业明星客串，但由于资金有限，而且它现在主攻的是北京演出市场，在“麻花”系列出现的明星也往往是北京人熟悉的：比如说北京音乐台的主持人伍州彤（“情流感”），北京交通台的主持人李莉（“人在江湖漂”）等等。“麻花”系列在风格上基本上定位于“无厘头搞笑”，以观众熟悉的电影、电视节目、明星为搞笑对象，以大量小品式的无厘头段落组合成一部作品。    
    相比于“麻花”系列这样的以节日消费为依托的短期运作方式而言，在2005年，我认为出现了一个重要的现象就是有公司开始有规模、有计划地开拓小剧场的商业潜力，以彻底的商业运作方式来长期经营小剧场。2005年，一个名叫“戏逍堂”的团体租赁了人艺实验剧场下半年以及2006年全年的时段，自2005年8月起到2006年初陆续推出了四部作品：《到现在还没想好》、《我贵姓？》、《自我感觉良好》、《今年过节不收礼》。所谓“戏逍堂”其实是一家名为东方信和国际广告公司的子品牌。该公司在经营广告的同时，看到了剧场艺术的潜在商业价值，认为值得在这里长期投入。于是，2005年该公司作为投资方，并以投资者为核心，寻找合适的合作者——包括寻找作品、导演、演员。戏逍堂目前把自己的生产方向定位在小剧场作品上，2005年他们推出的作品也是以低成本的制作为主，一般在30万元以内据其广告说《今年过年不受礼》投资到100万元，自称为“投入成本最高的小剧场话剧”。我估计这是把以前不计入成本的广告费用折算在内了。。因为投资小，所以制作方就必须严格地在各个环节控制成本：比如说他们“自己挑导演，他必须保证单场（成本）不超过8500元”参见《剧场的转型阵痛，前景引发关注》，《北京现代商报》2005年10月18日。。这么低的成本也必然使得“戏逍堂”的创作主体是以戏剧学院在读或刚刚毕业的学生为主。由于创作集体的不成熟，2005年“戏逍堂”推出的作品，艺术质量都不太高。比如说《自我感觉良好》一剧。这部戏的编剧是刚刚从大学毕业、从事网络短信的写手戴鹏飞。作为编剧的戴鹏飞并不了解戏剧这一文体的特殊性，因此他的作品不过是其在熟悉的网络语言文字游戏的叠加，然后在搞笑的语言之外强行地套上一个言情故事。这部戏的导演是中戏舞美系的学生，我想这部戏也是这位导演第一部公演作品。这两位新手的结合，使得这部戏的节奏拖沓，舞台表现稚嫩。但就是这样一部戏剧质量不高的作品，它的票房却不差据其制作方称，该戏演出25场，票房收入为40万元。。    
    或许这样的作品在艺术上不值一提，但其创作与观赏的反差却是值得认真研究的。我认为，戏逍堂的戏剧活动已经构造了小剧场戏剧的一种新的生产方式：即以投资者为核心，寻找创作者，一切牢牢以投资者的意向为创作方向。“戏逍堂”是广告公司的附属品牌，其投资者是以广告商的眼光与嗅觉判断观众的取向。这一点可以从其剧名中看出，无论是“到现在没想好”、“我贵姓？”还是“自我感觉良好”这些短语无不是生动地呼应着当下年轻人的心态；而“今年过节不收礼”这句似乎中国人都知道的广告词也使得这部戏先天地具备了世俗文化的特征。更为重要的是，由于是广告公司的运作，这些作品得天独厚地借助了其所附属的广告公司的强大宣传能力。据该戏制作人介绍，该广告公司代理北京财经频道的广告，并且独家代理北京信息亭海报广告。于是，随着“北京电视台近300次的30秒、60秒话剧广告”“戏逍堂”作品《今年过年不收礼》的广告词。以及在北京繁华地带信息厅的广告，关于“戏逍堂”的话剧铺天盖地，淋漓尽致地作用于大众的潜意识中。这种广告效应的最大好处，是使得它并不依赖于已经形成的、相对固定的小剧场观众群体，而是自主性地找到了自己的受众群。也因此，在萧条的小剧场演出氛围中，戏逍堂的作品虽然得不到经常看戏的观众的喜爱，但却一枝独秀，以其顽强的生存能力在2005年的戏剧市场中占据了重要位置。    
    戏剧的商品活力在这一年只略展技艺，就显示了其攻城拔寨的强大能力。这或许回应着2005年专家学者所热衷的文化产业的话题，似乎剧场艺术也很快就可以在这新一轮文化产业的波澜中雄风再起。但是，尽管人们关于文化产业的讨论兴致勃勃，而我发现，在戏剧这一行业，我们所能引证或者作为目标的无非是百老汇如何如何，无非是音乐剧如何如何比如说在2005年国际戏剧演出季上演出的音乐剧《金沙》。这部作品的出品单位是“成都金沙太阳神鸟演艺文化有限公司”；该公司并不避讳自己是由成都市政府直接领导，也不讳言要借《金沙》打造城市文化形象，推广蜀地旅游文化。这一政府行为，打着产业的面貌，以音乐人三宝为核心打造出了一部音乐剧。但这部作品在商业和艺术上都不成功。，至于百老汇、音乐剧的产业运作所依据的历史与社会背景却往往被忽略不计。从20世纪初以来，戏剧一直在电影（后来还有电视）等艺术方式的追击下疲惫地且战且退，在这一过程中，出现了极具商业化的音乐剧与百老汇，的确是奇迹，也的确是楷模。但无论如何，那是在一个特殊历史条件下、在戏剧发达国家出现的个例。因此，我们的戏剧文化产业似乎并不能把百老汇、音乐剧作为唯一的目标。虽然经过多年的努力，目前的戏剧的生产链条已经日渐齐备，但离完善还差得很远。比如说在北京2005年的戏剧演出中，商业性良好的也不过只有几出剧目，生产链条中热闹的往往是链条末端的运作与宣传部分，而作为其基础的作品创作并不景气——学习人家的商业运作，学了半天也只不过学了个形式。这种尴尬情境，或许是“戏逍堂”生产的那些“不像戏的戏”也能在这个产业中立住脚跟的重要原因。在貌似繁荣的商业面貌下，实质是创作力的严重缺失——这或许就是这一年戏剧萧条的实质。    
    我不知道其他文化行业的“产业化”是如何进行的，但至少在话剧演出这一块并不尽如人意。如今，人们的思路已经转变过来，开始学着百老汇的样子认真地把戏剧当作一件商品来看待。对戏剧产业来说，这未尝不是件好事。只不过即使产业化，也犯不着一定以百老汇、音乐剧为唯一模式，毕竟国情不同、基础不同。或许我们现在的戏剧市场还是一片“乱象”，但我想，中国的戏剧产业，一定不是照着某些发达国家的样貌干干净净地模仿出来的，而是从这乱象里生长出来的。


戏剧：商品、艺术与“民间”散落的艺术碎片（1）

    就2005年的戏剧演出来看，随着剧场艺术的商品潜力层出不穷地变换花样，它的艺术气质却渐行渐远。我所讲的“艺术气质”其实并不太高深。我只是用这么一个词表达我的一点希望：我希望在舞台上看到一种处理人和人的关系、人和社会之间关系的深度，以及一种与此相关的表现方式。我就把这称为“艺术气质”。当人们日渐把戏剧放在“产业”的链条里考量的时候，“艺术”这个问题就不再是唯一重要的了。因此，在2005年，我所看到的剧场作品的艺术气质，多是些零散的碎片。把这些零散的艺术碎片收拢起来，让人惊讶的是在2005年，虽然也有些自以为是的形式探索比如北京朝阳区9个剧场推出的《口供》，自称为“诗剧”，其在形式上做了许多奇怪的尝试，但既没有得到专家的认可，观众也不买账。，但这一年艺术的创造力却集中体现在以现实主义为基础的领域里。    
    或许如今人们已经很不愿意用“现实主义”这个词来指称某一艺术流派。这或者因为现实主义已经过时，或者因为“现实主义”在人们的脑子里已经被固化成某种特别不遭人喜欢的艺术风格。但没办法。无论如何，这一主义曾经和现在都对中国当代戏剧有着重要影响——无论是其好的一面，还是其坏的一面。尽管“现实主义”在理论上已经被唾弃了，但在舞台实践中，许多不同的艺术风格，往往都有着现实主义的根苗。因此我不妨先借用这个词，来指称与此相关的戏剧创作。    
    我想2005年最令人难忘的舞台形象是朱旭老先生在《屠夫》中的精湛表演。《屠夫》是奥地利剧作家彼得·普列瑟斯与德国剧作家乌尔利希·贝希尔的作品，人艺在20世纪80年代演出过。2005年，为了纪念反法西斯战争胜利60周年，经老演员郑榕的推荐，人艺复排了这部老戏。人艺可以说是北京地区票房收入最好的院团，但它推出的外国戏一般都是亏本的。但这个规律在这里却发生了意外。《屠夫》自2005年5月25日到6月5日演出11场之后，不仅得到了批评界的赞誉，也意外取得了票房佳绩。于是，《屠夫》临时加演10场；后来又分别在国庆、春节前后陆续加演。我认为人们对这部老外国戏的喜爱，大多是来自人艺老演员朱旭在这部戏里的出色表演。这位成长于人艺的优秀演员，在舞台上周旋于人艺的其他演员之间，与他们似、也不似。自焦菊隐在北京人艺担任总导演起，就奠定了融会俄苏斯坦尼的表演方法与传统戏曲表现手段的人艺的表演风格。朱旭是在此基础之上更进一步。朱旭在舞台上的表演，很难说是现实主义的，也很难说不是现实主义的。他有着现实主义人物表演的基本规范，但更重要的是他在此之上多了些“从容”。或许这二字听上去简单，但在舞台上何其难也！朱旭在舞台上从从容容，把演戏的“演”字完全忽略掉了，无声无息地释放着表演的魅力。2005年也恰逢焦菊隐先生诞生100周年，纪念焦先生的活动如火如荼——的确该纪念这一位中国当代话剧的真正开路者。但我想，重要的并不是专家学者在纪念会上的发言，也不是亲历者的动情回忆，而是朱旭在《屠夫》里的精彩的、对人艺表演风格的推进，才是对焦先生的真正纪念吧！    
    虽然自20世纪80年代以来，写实主义一直遭人诟病，但却不时地从许多方面突围而出。赵立新戏剧工作室推出的斯特林堡的自然主义名作《父亲》也是一例。中国人做外国戏，最容易犯的毛病就是过于简单，照本宣科地把剧本串演一番——说起来都是“现实主义”，但根本不管人家的现实和我们的现实有何不同。比如说在2005年11月由国家话剧院推出的《怀疑》。《怀疑》在2005年囊括了美国诸多奖项：诸如托尼奖最佳戏剧奖、普利策戏剧奖、纽约戏剧评论圈最佳戏剧奖等等。国家话剧院作为“主流剧院”，把它引进演出也是恰当的。但在美国获得殊荣的作品，换了一个地界，《怀疑》就显得水土不服了。首先，《怀疑》这部戏除了涉及黑人、同性恋、恋童癖等等美国社会的时髦话题之外，新鲜的正是它直截了当地把关于“怀疑”的新问题置于美国人的视线中。在经历了“9·11”之后，或许有一种不安定感在美国社会蔓延；随着这种不安定感蔓延的，一定是对邻人、对社会日益滋长的怀疑情绪。久而久之，这种怀疑的不信任感慢慢地会积淀为个人的潜意识以及社会的潜意识。而作者把“怀疑”的故事置于修道院中，并且很明确地把自己的作品定位为“一则寓言”，其实就包含着一个美国人在关于美国的种种神话与信念遭遇打击后、在人和人之间的危险感弥漫于整个社会时的一种自省。显然，这部作品直接呼应着的美国社会的潜意识，但这种社会心理是与中国社会截然不同的。因此，简单地把这部戏置换中国语境肯定水土不服。进一步看，这部戏让人忧虑地不只是在此：可怕的还是创作者过于简单地理解人物与社会、人物与人物之间的关系。在这部戏的剧本中，阿洛西斯修女与弗林神父之间的对峙一直处于弗林神父究竟有没有猥亵儿童的不确定性上。但在中国舞台上出现的《怀疑》，根本就没有什么好怀疑的：阿洛西斯修女从一开始就被处理成了一个严格意义上的“不受欢迎的人”，而弗林神父则有点开放教育代言人的意味。因此，在这部戏里两个主要角色内在较量，在舞台上就没有形成。我们的创作者似乎已经习惯以一种好的或者坏的、开放的或者保守的立场去分析角色与人物，于是演出一边倒地把关于“怀疑”的较量架空了。因此，这部戏虽然让戏剧界的人讨论来讨论去，但在普通观众中没有引发反响也是自然的了。    
    而赵立新自筹资金、自立门户在人艺小剧场演出的《父亲》一戏，却一扫这一陈疾。《父亲》是斯特林堡较为早期的作品，一直以来被认为以最严苛的眼光揭示了两性关系。赵立新作为演员在瑞典深造多年，此次在中国舞台上自导自演《父亲》，他就立足于挖掘这部百年前名作中人物之间更为内在的关系。简单地说，他把剧本里抽象的父女、夫妻、孩子与保姆等关系具象化了，并由此铺垫成了深入人物内心的道路。“父亲”在与女儿相处时不乏柔情，在与老保姆相处时又袒露出孩子般的依恋。在这些人物关系成立后，父亲与母亲这一对夫妻间的对抗，就愈发显得强硬。而且，赵立新并不满足于单纯地展现两性之间的对抗，这些复杂的人物关系铺垫出了进入父亲内心的道路，表达了父亲对世事、对哲学等等的看法。导演借此深化了人物，也使得这一人物在单纯的家庭关系之外具有了社会维度。虽然长期以来人们一直在说严肃戏剧缺乏观众，但《父亲》却正是以它的严肃、深刻赢得了观众的认可。也因此，我们或许可以说，不是说严肃戏剧不吸引观众，而是那些自以为严肃的作品，其实是离深刻太远，才被观众抛弃的。


戏剧：商品、艺术与“民间”散落的艺术碎片（2）

    另外还有一部戏在现实主义的方向上开辟出了新的道路：这是在2005年的曲艺节上由山东曲剧团带来的话剧作品《泉城人家》。这部作品原是“曲艺节”上的闭幕演出，据说在曲艺节上也是毁誉参半。赞誉的人以为它开拓了曲艺，诋毁的人则觉得这实在不像是曲艺了。可惜的是“曲艺节”犯着如同各类戏剧节一样的毛病，无声无息地只演给同行看。好在这部戏在曲艺节结束后在民族宫加演了一场，才使得更多的话剧观众看到了这部作品。在民族宫的演出很像是汇报演出：笔者前去观看时居然剧院门口连检票的工作人员都没有，可见他们自己也不觉得北京人会有兴趣蹭票来看这部戏的。《泉城人家》是一部带有浓郁山东风情的戏剧作品。这部戏讲的是发生在泉城济南一个小院子里的零散的人物与故事，情节线索并不复杂：20世纪50年代，一个年轻的女孩子泉妞，捡了一个小女孩，为了善待这个小女孩，她终身未嫁。听上去是个可歌可泣的故事，听上去像是歌颂好人好事，但戏剧并没有把着力点放在泉妞一生如何含辛茹苦的苦情戏上——这只是条暗暗的线索连缀在小院的日常生活底下。泉妞下决心抚养这个女孩子的事情是放在序幕里的，序幕一过，46年已经过去，艰难的岁月已经过去了，泉妞也已经是老太婆了。泉妞一家与小院的其他人家一样都要搬到楼房里去了。在这样背景下，在这个有着泉水的小院子里，一些普通的人情荡漾开来。在这里，我们看到了暗恋出租车司机却又想嫁个大款的女孩子，看到了爱搬弄是非的小姑娘，看到了为了多分一套房假结婚而弄假成真的夫妻……当然，我们还看到了泉大妈（46年后的泉妞）、泉大爷这样爱斗嘴、爱管闲事、却默默地互相关心的老人。曲艺的手法把小院的各色人等都喜剧化了，而在那喜剧底下，则是些人与人之间的善意在默默地流传。从人物塑造上来说，这部戏难能可贵的一点是它把高尚的人写得很可爱：这部戏没有太多的煽情，也没有刻意的拔高，泉大妈年轻时的高尚行为只是戏剧情节上的积淀，只是人物行为的一个小的序曲。在舞台上活跃着的，是这个做了好事的老人在日常生活中普普通通的喜、怒、哀、乐。在这时候，我们才会去想：原来高尚并不是空中楼阁，并不是两脚离地的虚情假意，它在生活的一个角落里默默地流淌着，只是我们很少发现它，发现了之后又很难表现它。    
    更为重要的是，这部戏给话剧表演带来了一种新的语言表达方式：它找到了一种包含着丰富表演技巧的道白方式。从台词上看，这部戏是是以山东话为基础——但都是以普通观众能听得清楚的山东话。曲艺演员以曲艺的技巧把山东话说的亲切幽默。这山东话一出来，就一扫假惺惺的舞台腔，让表演回到一种朴素自然的状态里去了。这种表演风格与整个戏的基调协调一致，让人愉悦。舞台上，三位主角——三位老演员——纯熟地驾驭着语言，恰当地以身体的姿态表情达意。这里的语言，朴素地凝练了日常生活的话语，幽默而不矫情；而他们的动作，同样是提炼了日常生活的动作并加以风格化。    
    人们常说“话剧是语言的艺术”。不管这句话是不是有点偏颇，但至少说明了语言在话剧表演中的重要性。可如今，话剧语言似乎只能从文字上看而不能从舞台上听了——演员们越来越不知道在舞台上如何说台词了。许多演员在舞台上装腔作势，虚假的舞台腔着实让人生厌。这或许也是“无厘头”表演风格盛行在舞台上的原因之一：当演员们找不到如何说好台词的方法时，那也就只有把台词往怪里说、往坏里说才不显得底气不足。而严肃话剧（尤其是写实主义的话剧）如果找不到台词处理办法，作品往往枯燥无味。编剧把台词写好了，自然是要在说出来的，而“如何说”却是个必须严肃考虑的问题——有时原本幽默别致的台词，说的时候没找到节奏就毫无趣味。如今我们的演员不爱在台词表现上下功夫，在舞台上说话自然毫无魅力可言。《泉城人家》引进了曲艺技巧作为处理台词的一种办法，让人们看到话剧发挥语言魅力的另一种可能。这一举措借用中国传统艺术的表达方式，也是在焦菊隐先生所开创的话剧中国化的道路上做出的有效探索。    
    2005年，当人艺、国家话剧院以及上海话剧艺术中心等等以现实主义、主流戏剧为旗帜的正宗剧院的作品，无论是在表演方式上，还是在剧本创作中都显示出疲惫的样态时，“现实主义”的探索与开拓却在民间、在外地生根发芽。笔者无意贬低人艺、国话这些剧院的功用，但任何一种艺术，都无法在自己的圈子里获得生存的养料，而走向百姓、走向生活才是它得以获得生机的必由之径吧。    
    在这一年里戏剧艺术除去在现实主义的开拓之外，其美学方向仍然多元。比如说同样与斯特林堡2005年是斯特林堡逝世100周年，为了纪念这位瑞典戏剧大师，瑞典大使馆赞助了相关活动。这也是2005年与斯特林堡相关的作品频繁出现的原因。有关的是《斯特林堡情书》。《斯特林堡情书》严格意义上并不是斯特林堡的作品，为了拉近中国观众与斯特林堡的距离，这部作品的创作者糅合了韩东的小说、车前子的散文以及斯特林堡的一些篇章，是一部典型的拼贴式文本。而戏剧在表现上也是融装置、诗歌、表演甚至包括行为艺术等于一体。有趣是各种艺术方式的碰撞可能产生的结果，可惜的是在这部戏里的这些艺术方式的碰撞有些简单了。不过值得一提的是这里的装置艺术非常有效：它把人们在宜家家居常见的生活用品高低错落地悬挂在半空中，一方面暗合着戏剧里现代情感生活的物质场景，另一方面，装置随导演所欲把道具架在半空中，也就开拓了空间的有效性，并且深化了场景调度的艺术性。在实验艺术上，“拼贴”是一种常见的办法。我想这或许是因为一来拼贴比较容易做到，一来是拼贴可以言说的空间也比较大。但拼贴有的有效，有的无效；这就如同有的实验艺术是真正的开拓，有的就是“皇帝的新装”。    
    另外在2005年，著名导演田沁鑫在人艺实验剧场推出了一部只有一个小时时长的《赵平同学》。这是一部以大学生为主角的戏剧作品，也得到了大学生朋友的喜爱。让人赞赏的是田导演以演员自身的特点为方向，充分发挥演员内在的特点，使得这部小戏呈现出一派清新自然的面貌。在当下的戏剧环境里，表演是最没有方向感的。一方面是舞台上随处可见的虚假的现实主义，另外一方面则是近乎装神弄鬼、不知所云的表演方法。表演是需要艰苦训练的，被认为现代主义戏剧大师的格罗托夫斯基所崇尚的“圣洁的演员”都由大量的表演训练累积而成的。在越来越多的舞台剧演员被电视剧吸引走、然后又以电视剧的表演方式来演戏的时候，舞台表演的质量自然在总体上不堪一击。在田沁鑫的《赵平同学》中，演员都很年轻，经验有一些，技能都很一般。田沁鑫并没有刻意拔高这些演员，而是因势利导，让演员在舞台上找到了一种放松的、自然的状态。而且，田导演在这部戏里还创造了一种融洽的观演关系，营造了良好的剧场氛围。从戏剧开头时所有演员站在观众面前向观众问好一直到表演结束，整个剧场一直荡漾着一种亲切友好的观演氛围。    
    在20世纪的戏剧理论中，剧场空间是个重要的命题，但如何捕捉“空间”稍纵即逝的感觉却是很难用理论说得清的。而田沁鑫在这部戏里，非常自如地创造了友善的、让人舒适的剧场氛围，正是对这一理论的最好说明。


戏剧：商品、艺术与“民间”民间的力量（1）

    进入新世纪以来，随着中国经济的迅速发展，政府的财政收入逐年递增，对文化的支持力度也逐年递增。自2002年起，经文化部和财政部研究论证，“国家舞台艺术精品工程”开始实施。“精品工程”是指国家每年设立4000万元的专项资金，支持10部剧目，支持包括话剧、京剧、舞剧、音乐剧、越剧等地方剧种，希望以国家之力，打造出能够代表国家形象的各类精品戏剧。精品工程设定的第一个“五年计划”（即2002～2006）是在5年内投入2亿元资金，打造出50部舞台艺术的精品。在“精品工程”的大力推动下，许多在1980年代以来遭遇重创的国有院团似乎起死回生。只要这个院团能够创造出符合“精品工程”的作品，就可以得到几百万元的政府资助。我在2003年访问台湾的时候，台湾同行对祖国大陆的这一举措羡慕不已。“精品工程”实施到现在，也的确以强有力的财政手段，支持了许多重要作品的面世、演出：比如说京剧连台本戏《宰相刘罗锅》、话剧《商鞅》（2002～2003年度），梨园戏《董生与李氏》、黄梅戏《徽州女人》（2003～2004年度）、舞剧《云南映像》、话剧《生死场》（2004～2005年度）等等。而我想“精品工程”在支持剧目演出之外的另一个重要意义在于，此次以国家的力量支持舞台演出，使得许多长久不从事戏剧演出的院团，看到了制作舞台演出的意义与价值，从而能够更专心地投入到戏剧生产中。因此，有许多常年不在舞台上出现的剧种，比如说梨园戏、粤剧等等，都重新以良好的面貌进入观众的视野。这一举措，刺激了各个地方院团的创作热情，带动了许多省市的戏剧发展。    
    但重奖之下或许有的是勇夫，但不见得出的了艺术精品。任何一种奖励措施其实都是后发性的，并不能决定创作的成绩。精品工程的实施，的确是繁荣了文化市场，而且它在制度建设上也比以往任何的评奖项目都要完善。不过，由于“精品工程”是以国家的面目出现，这也使得它的标准必然要做到“领导认可、专家买账、群众拥护”参见《以最大努力求精品工程的最大效益》，文化部副部长陈晓光访谈，载《2002～2003国家舞台艺术精品工程论评》，文化艺术出版社,2004。，这也就决定它在选择作品时折中的态度。另外，“舞台艺术精品工程”带来的一个负面影响是“用于创作的投入，相当大的部分被用于显然过于奢华的舞台美术装置方面，追逐外在的华丽而非剧本以及表导演方面的艺术内涵的充实与提升”傅谨：《建构舞台艺术的国家形象——2003～2004年度国家舞台艺术“精品工程”评选心得》，载《艺术评论》2004年第10期。。这一倾向，一方面是对创作带来了伤害，另一方面，也使得戏剧制作成本逐年上升。从长远来说，对于戏剧这个目前还很弱小的文化行业来说，是很不利的。    
    这里面有很多悖论的因素：一方面，政府以巨额资金资助戏剧生产，自然是有助于戏剧的发展；另一方面，随着政府投入的加大，也就使得这一行业水涨船高，提高了戏剧的制作成本，自然为小本经营的民间戏剧带来了一定的困难。而政府的资助又不可能贯彻、深入到戏剧生产的所有方面，民间戏剧又必须在政府支持的产品之外为戏剧生产提供补充。如何妥善地解决这个悖论，是使得戏剧生产达到平衡、有序的状态、使得戏剧生产全面发展的关键。自然，这个矛盾很难在短期内得以解决，但在2005年，政府与民间都在这一方面做出各自的努力。尤其是民间戏剧，在寻找自我生存途径的过程中，为戏剧建设做出了重要贡献。    
    但是在2005年，围绕着这一话题的最热门的讨论却是民间戏剧遭遇的一次重创。2005年9月，北京地区唯一一家由戏剧界的内部人士自掏腰包、小本经营的剧场——北兵马司剧场宣布关闭。很快，这个剧场就被中央戏剧学院租赁，民间戏剧再次让位给院团戏剧。    
    北兵马司剧场作为民间戏剧的重要阵地，一方面是起到了剧场的作用，策划组织并承接了多场演出；另一方面，这个剧场笼聚了大量的民间戏剧人，也具有一定的象征气质，成为民间戏剧活动的重要场所关于北兵马司剧场的详细情况我在《中国文情报告（2004～2005）》（社会科学文献出版社，2005）中《体制、市场与戏剧美学》一文中有详细介绍，在此不赘言。。因此，这个剧场的关闭在2005年9月间成了媒体关于戏剧的最重要新闻。一时间，北兵马司剧场的倒闭几乎成了京城大小媒体（其中也有一些其他省市的媒体）必须探讨的话题——这情形有点像是年末岁初出现的郭德刚相声。人们围绕着这一家真正意义上的民营剧场的关闭做出了种种诊断。集中起来不外乎如下三点意见：一是政府文化部门的政策缺失。在戏剧发达国家，针对低成本的、具有实验性质的非商业演出，以及一些民间的非职业戏剧活动，都具有相关的保护政策，或者提供资金上的支持，或者给予政策上的便利。因为非商业的实验演出以及非职业戏剧，一方面是在戏剧艺术的推进上做着探索，一方面是在丰富大众的文化生活，这些活动自然无法与商业戏剧抗衡，也自然无法与有着政府大力支持的院团戏剧相提并论。而在我们这个戏剧不发达国家，在民间戏剧刚刚起步的脆弱阶段，却缺乏有力的保护性措施，这使得北兵马司剧场在勉强支撑了3年以后终于宣布解散的重要原因。二是戏剧主体即戏剧创作者自身的问题；这几年民间戏剧创作并不景气，缺乏好作品，戏剧生产的软弱无力，也就自然在源头上断了剧场的生路。如今，在20世纪90年代末与21世纪初期创下小剧场演出佳话的生力军如孟京辉等人，日渐远离了小剧场，而新的年轻戏剧工作者，却并不具备像孟京辉那一代小剧场创作者不依赖任何体制、单打独斗的创造力，无论是在生产方式上还是在艺术创作上都不具有创造性。这也难怪像“戏逍堂”这样以广告运营商的身份进入戏剧生产领域的团体，以长时段的运营策略就可以轻易地垄断住人艺实验剧场。三是经营管理不善。民间戏剧在2000年前后迎来了创作的黄金期，并且带动了许多民间戏剧人加入这个行列，从这些人中间涌现出了傅维伯、袁鸿这样的制作人，开始从事独立的剧场经营，这的确是件开拓性工作。但是，运作一个剧场与运作一个剧目的差别很大，能策划制作演出不代表一定能经营好一个剧场；而且在2000年前后院团演出基本处于停顿的阶段，在2000年之后，政府的大量投入，精品工程、大量官方的戏剧节等，这些都在无形中给民间戏剧提供了许多压力。面对不同的社会条件，在经营剧场的问题上，民间戏剧人似乎还没能找到更为有效的解决方案。    
    虽然2005年北兵马司剧场的关门，使得民间戏剧人一片悲声，但可喜的是，这一股来自民间的力量并没有就此止步。在北兵马司剧场关闭前后，在上海出现了两家剧场：都是民营剧场，可性质却不尽相同。一家剧场名为“海上剧场”：这个剧场以上海一家房地产公司上海实业集团为背景的。上海实业集团在2005年开发了一座名为“海上海”新城的楼盘，开发商力图以“新文化地产”的理念来打造这个项目，在楼盘中附设剧场是其中的一项计划。据说这个小剧场很豪华，内部装修就耗资300万元，其豪华程度远远超过上海话剧艺术中心的小剧场。上海实业集团在打造好这个剧场之后，就把剧场交给上海戏剧人张献、唐颖夫妇，让戏剧人负责具体经营工作。张献、唐颖夫妇在接受这个剧场之后，即在2005年底策划了名为“越界”的“海上剧场后现代表演艺术展示季”。该项目邀请了来自荷兰、奥地利以及上海本地的舞蹈团体，以富于“越界”精神的舞蹈剧场开启了海上剧场的演出活动。显然，这个剧场的出现为实验性戏剧的发展提供了有力支持。


戏剧：商品、艺术与“民间”民间的力量（2）

    与此同时，在上海还有一家名为“下河迷仓”的戏剧空间对公众开放。下河迷仓的经营者王景国，毕业于上海戏剧学院舞美系，1980年代即在上海的一些话剧演出中担任过舞台美术工作，1990年代以后，虽然不在戏剧院团，但一直热心于戏剧建设。2000年，刚从美国回来的王景国怀着对百老汇戏剧运作体制、经营方式的羡慕，以及对国内戏剧市场理想主义的憧憬，在上海肇嘉浜路上承租一栋上下三层的楼房，并用了一楼整整一个楼面，打造了当时名噪一时的“真汉咖啡剧场”。一些重要的戏剧作品，比如说赵屹鸥导演的《情人》、张献编剧的《屋里的猫头鹰》、女性版的《等待戈多》等陆续在这里上演。但是由于体制的原因，这个剧场也一直申请不到剧场证，也就无法正常地从事营业性演出。“真汉”在维持了两年之后，也面临了和北兵马司剧场相同的命运，不得不关门歇业。但王景国并没有因此放弃民间戏剧的道路。在经过半商业、半艺术地经营了两年真汉咖啡剧场之后，王景国认为，如果把商业与艺术放在一起做，哪一个方面都做不好，还不如把艺术和商业彻底分开。从2004年起，王景国在上海龙漕路租赁了一处有上千平方米的厂房，取名“下河迷仓”，开始其彻底地非商业、非营利的剧场实验。“下河迷仓”或许算不上正规的剧场，只有简单的舞台与灯光设施，能够为演出提供基本设施。下河迷仓不经营商业演出，而是向上海的民间剧社、业余戏剧人开放，只要申请都可以在这里排练、演出——而且还是免费的。显然，这里成了一个完全开放的空间，已经没有任何商业经营的意味了。王景国彻底地把自己的商业工作与剧场划清了界限。更为重要的是，下河迷仓不仅是个演出场地，而且它也创造了一种新的生产方式。王景国在租赁了下河迷仓之后，吸取真汉咖啡剧场的经验，剧场本身不以商业为目的，但他以下河迷仓为基础，在上海市民政局申请创办了“下河迷仓原创俱乐部”。以“民办非企业单位”的性质，以民间学术组织的身份，接受捐助，吸收资金，以非营利性的实体的方式自主经营。显然，在经历过“真汉”的失败之后，王景国一方面在思考艺术与商业的关系，一方面也意识到艺术的发展也必须在资金来源上具有充分的自主性。如今，“下河迷仓原创俱乐部”的成立，充分显示了民间戏剧的正在逐步完善自身的自主性，这或许是民间的力量得以维持、壮大的根基。


戏剧：商品、艺术与“民间”政策的保障

    就在民间戏剧自主发展的同时，相关政府部门也在政策上做了适当的调整。2005年11月11日，文化部、财政部、人事部、国家税务总局联合制定和颁布了《关于发展民营文艺表演团体的意见》，声称要鼓励、支持民营文艺表演团体的发展。这份《意见》是继2004年7月文化部新的《营业性演出管理条例实施细则》颁布之后，深化《细则》的具体方法。2004年《细则》的颁布，开放了营业性演出的主体资格；而《意见》的发布，则意味着政府为演出资格主体的发展提供了充分的基础。首先，《意见》明确了民营文艺表演团体的地位和性质是“我国社会主义文化事业的重要组成部分，是社会主义精神文明建设的重要力量”。这就为民营团体定了性。其次，《意见》提出要降低民营文艺表演团体的市场准入，简化审批手续，引导其艺术创作，加强人才培养，鼓励其参与对外文化交流。《意见》中还引人注目地提出了要实现民营和国有、集体文艺表演团体的同等待遇、同一标准等原则。有了这样的提法，也难怪人们总算可以感叹“民营的也是亲生的”详见傅谨《民营文艺演出呼唤“国民待遇”》，载《新京报》2005年11月22日。。    
    北兵马司剧场的倒闭与新政策的出台不过相差几个月的时间。这充分说明民间戏剧的发展道路虽然充满艰难，却也往往会“柳暗花明又一村”。政府的政策，为民间戏剧发展提供了政策保障；而民间戏剧人也必须加强自我建设，提高自己的作品质量，完善创作队伍。    
    2005年，就在我们看到民间的力量遭遇挫折以及加强自我建设的同时，戏剧的民间力量也在美学方向显示出一些特征。这一特征表现在一些民间自发的演出活动中。与以往的民间戏剧不同的是，这些新的演出活动多是一种自发性的戏剧活动，与现有的戏剧生产机制保持一定的距离。它们基本上不进入戏剧生产体系中，不以进入剧场进行商业演出为目的，也不以探索戏剧的表达方式为目的，而是深入在不同的社区中，在社区内活动，并带动社区内的民众参与其中。这充分体现了民间文艺自娱自乐以及自我教育的特征，也显示了剧场艺术本身所具有的群众文艺的面向。    
    在2005年，这些演出群体与演出活动的出现，不仅扩大了“民间”的范畴，而且给民间戏剧带来了新的方向。2005年，第五届大学生戏剧节自然是这一活动的小高潮关于大学生戏剧节的情况《中国文情报告（2004～2005）》（社会科学文献出版社，2005）中《体制、市场与戏剧美学》一文中有详细介绍。。不过相比起大学生戏剧来说，还有一种现象、一些表演群体更值得关注。就在2005年大学生戏剧节的闭幕式上，出现了两支农民工的表演团体，一支名叫“打工青年艺术团”，一支名叫“劳动号子文艺社”。这两支文艺团体的主要成员，都是从外地来北京打工的青年。平常他们在工地工作，利用业余时间，从事文艺活动。经过一段时间的积累，目前他们已经能表演一些诗朗诵、歌曲以及自编的戏剧小品。在戏剧节的闭幕式上，他们在舞台上给观众带来了一场别样的“剧场艺术”：他们的表演或许还很幼稚，但在场的大学生无不为他们的诚恳而感动。这样的演出，也是呼应着青年学生走向西部、走向农村、走向社会底层的潮流。如今越来越多的青年学生以自愿者的身份把自己的所学所识带到乡间田野，这种良性的互动也逐渐在戏剧等文化样式里显现出来。    
    这样的演出，与商业无关，与艺术也没有直接的关系，基本处于“饥者歌其食，劳者歌其事”的自发阶段。但他们的真实与诚恳，也自然而然地触动着观者的心肠。如今，戏剧的商品味甚嚣尘上，戏剧的艺术气质日渐低迷（我想这种状况还会持续一段时间），但我们不要忘了，戏剧这样一种集体艺术形式，在纯粹的商业和纯粹的艺术之外，还有着群众文艺这样一个面向。戏剧的这个面向，曾经在战争期间以及社会主义初期建设阶段，扮演过社会动员的角色，起过重要的作用。在进入新时期以后，这个面向长久地被我们的戏剧艺术家们忽略了，但这并不代表这个面向已经从剧场艺术的范畴中消失了。在拉丁美洲，在东亚、东南亚的许多地方，当地的许多戏剧工作者以民众戏剧、教育剧场的形式从事这群众戏剧活动。或许这些戏剧理念对大陆的戏剧人还很陌生，但普通群众的自我表达需要，以及戏剧这一艺术方式所具备的良好的互动性，也就自然地促成了戏剧在群众文艺上的自我建设。如今打工青年艺术团以香港乐施会的资助为基础，自发地发展出了集民工子弟学校、技能培训以及文化活动于一身的团队。而劳动号子团体也一直以自我教育为主，一面丰富着参与者的文化意识，一面也在丰富着自己的表达手段，综合歌舞、小品、诗歌等艺术样式，开创着充分切合自身条件的戏剧样式。    
    如今，这些表演团体，在工地、社区或者就在公园露天演出，一步步地把戏剧艺术带向城市的边缘，带向了长久被戏剧艺术所忽略的大众中去。这些不同社会群体自发形成的演出活动，也是扮演着戏剧在商业和艺术之外的自我表达功能——虽然弱小，却也显示着在任何一个时代都无法被压抑的边缘者的声音。


网络文学：“规范化”中求发展网络文学：“规范化”中求发展

    时光荏苒，网络文学作为一种独立文学形态在国内发端，至今已接近十个年头。在这十年之中，网络文学历经了高歌猛进的发展高潮期，也遭遇过低迷徘徊的发展停滞期，然而，无论其自身发展形势的好坏，伴随着时间的推移，围绕着这一全新文学形态的论争都从不曾停息过。网络文学与传统文学的审美形态差别，网络写手与专业作家的孰优孰劣，网络作品与传统出版的分化与结合乃至网络文学与文学精神的相合与背离等问题，一直以来都被文学研究者与爱好者所共同关注着；并且，围绕着这些问题的观点总是纷繁众多、莫衷一是，这就使得网络文学的发展历程在某种程度上更像是一个不断扩大的问题的集合，每前进一步，都会有一个全新而重要的问题涌现出来，吸引着众人的目光，进而成为专家、学者为这一时期网络文学发展命名的主要依据之一。而实际上，我们也可以将这一个又一个全新的问题，看作是中国网络文学创作在发展之路上不断向自己提出的新目标，不断从实践和理论两方面努力规范自身的一个又一个标志。纵观时下网络文学的发展状态，似乎可以得出这样的结论，在经过了较长时间的发展之后，国内网络文学正在从整体上告别略显幼稚的草创期，从而在逐渐步入发展更为稳定而全面的成熟期的同时，也真正使自身渐次成长为中国当代文坛上一股不可忽视的新生力量。    
    已经过去的2005年无疑是中国网络文学界“规范化”规模最大、效果也最为明显的一年。在这一年中，中国网络文学创作无论在内部还是外部，都正以极为迅猛的态势，全方位地缩小着与传统文学之间在固有“地位”上的差异，以种种令人瞠目的表现与出人意表的创新，纠正着学界一直以来对网络文学所存的偏见。可以想见，如果照如此势头发展下去，网络文学真正成为当代文坛的重要构成并占据文学史教科书一个独立章节的日子，将不再是遥不可及的了。    
    基于此，本文将对2005年中国网络文学发展的重要特征与现象进行总结性的阐述，进而从中发现上述规范化是如何进行的。


网络文学：“规范化”中求发展奇幻文学进入创作高潮期

    继2004年网络奇幻文学作品《小兵传奇》荣登百度文学类年度最热门搜索词后，网上奇幻文学作品的创作越发呈现出一发而不可收之态。这场在《魔戒》、《哈利·波特》等欧美著名奇幻大作的带动之下，由《大唐双龙传》、《风姿物语》等港台地区奇幻作品直接引发的网络奇幻文学创作大潮在2005年发展得如火如荼。据相关研究者估算，目前国内网络文学作品中每三部即有一部为奇幻类题材作品，而且，这些奇幻类作品在网上大多以连载的形式发表，均有越写越长之势。而在这其中，一部名为《诛仙》的奇幻武侠小说，在2005年可谓炙手可热。这部作品在互联网上甫一登场，立即受到了网民的热烈追捧，并迅速被多家文学网站所转载，在短短六个月内，总点击率就达到惊人的3000万人次，并且以平均每天200万人次的流量不断攀升。很快，就有出版社将这部小说以系列的形式结集成书，而且据不完全统计，该书一至六册仅在2005年上半年的发行量就超过了60万册，当仁不让地成为2005年最为畅销的网络文学作品。几乎就在《诛仙》获得成功的同时，一大批类似的网络文学作品接踵而至，其中较为优秀的如凤歌所著的《昆仑》、今何在等共同创作的《九州》系列以及阿越的《新宋》等，也都得到了众多读者的喜爱，无论在点击率还是成书后作品的发行量方面，均取得了不俗的成绩。    
    当然，早在几年以前，奇幻武侠类网络文学作品即开始受到读者的欢迎，对一种劲头十足的新的类型小说的写作来说，在经过一点时期的发展之后，能够取得如今的成绩可以说并不令人感到意外。然而，如果我们细观2005年涌现的这一系列佳作，就不难发现，它们无论在故事背景、人物塑造还是情节设置等方面，与此前同类题材的作品相比，都发生了巨大的变化，产生了极大的差异。如果要将这种变化与差异归结为一点的话，那就是，网络奇幻武侠类文学创作正在迅速告别过去对于欧美或港台类似作品的简单跟风与模仿，写作者们在创作上不约而同地开始“向内转”，努力在传统东方文化中寻找着灵感。    
    以《诛仙》的作者萧鼎为例，这位默默笔耕十年的本土网络作家，并没有给他的这部后来红透大江南北的作品加入诸如怪龙、巨人、城堡、骑士等这些甚为流行的欧美奇幻文学的惯常要素，而是坚定地承袭着中国古典志怪、神魔小说的衣钵，将玄怪奇幻与江湖风云很好地捏合在了一起。作者稳稳地立足于中国传统文化，极为自如地驱动着那些在中国读者们眼里家喻户晓的神话、传说中出现过的奇兽、魔怪，演绎了一段亦真亦幻、荡气回肠的侠义故事。在其中，读者可以毫不费力地发现《西游记》、《封神演义》、《镜花缘》、《蜀山剑侠传》等中国传统神魔小说的影子，这非但没有令人产生陈旧之感，反而因其在内容与形式的构成要素上所具有的亲切感，而颇受欢迎。与此相似的还有《昆仑》。在读者对这部作品进行阅读时，会发现，小说在叙述方式上与传统武侠小说并无二致，但是，由于作者拿捏得当，在作品原有的坚实的历史背景之中，巧妙而适当地添加了玄幻的因素，从而使得整部作品实现了传统与流行的完美结合。而奇幻历史小说《新宋》的创作也很具有代表性。作者阿越本人为某大学历史系的研究生，据说，因在一次考试中未能答出一道有关宋代历史的专业题目，而促使作者决定写作这部小说。在创作过程中，作者充分发挥了自身在历史研究上的专长，为了作品中某一细节能够与史实相合，他甚至遍查各种史籍，从而使《新宋》不仅充满了天马行空的想像，而且具有了十分厚重的历史真实感。此外，另一部“颇有读者缘”且建设了同名独立网站的开放性系列奇幻作品《九州》，虽然在整体故事架构的设置上并没有完全摆脱欧美等国奇幻类文学的“架空帝国”特征，但是在具体的叙事方式上却采用了彻头彻尾的传统叙事方式，显得古色古香。    
    通过以上所举之例分析，我们可以得出如下的结论，即2005年网络奇幻武侠类作品较之以往的同类创作，在整体风格上更加本土化，在叙事上更加理性化，更加令人信服；在作品结构上也更加有序、层次明晰，作品的内容在不断丰富的同时也在逐渐向传统靠拢（或曰回归传统）。这种变化的产生自然是有其内在原因的。网络奇幻武侠文学作为一种较为稚嫩的，因“西风东渐”而产生的文学类型，在国内的发展时间并不长，也并没有相对丰厚的成长土壤，能够在较短的时间内拥有人数众多的读者群与较大的影响力，在很大程度上要归功于网民特别是青少年网民对这种全新文学题材的新鲜感与好奇心，以及网络所先天具有的传播迅捷、内容开放的优势。因而，在此类创作发展的初期，部分作者借鉴欧美或港台的“现成经验”，所写作的无论在内容还是形式上都具有鲜明“西洋”风格的作品，的确因其在时间上的先出性与在题材与内容上的独占性而受到读者的广泛欢迎。类似作品较为“轻易”的成功迅速唤起了一大批写作者的热情，奇幻文学创作的热潮也随之掀起。但是，类似作品数量在短时间内的激增，难免形成泥沙俱下的局面。由于此类作品在题材上的特殊性，既不像科幻小说那样有着真实的科学依据作为约束，又缺乏纯粹的魔幻小说所普遍具有的广为人知、较为坚实的神话背景，从而使得一部分缺乏必要的文字修养与思想深度的写作者在“急于求成”心理的驱使以及网络写作的自由性的“纵容”之下，“制造”出了大量不负责任、毫无逻辑且丝毫没有现实基础的“瞎想”作品；而奇幻文学的红火之态，也使得某些出版商被短期的经济效益所迷惑，忽视了长期的知名度和美誉度积累，打着原创奇幻文学的旗子粗制滥造，推波助澜地生产出许多“不合格产品”，既扰乱了奇幻文学的创作队伍，又损害了广大读者的利益。上述情况的出现一度令许多网络奇幻文学的忠实读者深感失望，并令中国原创奇幻文学——这一全新的写作类型落入了十分尴尬的境地。于是，在经过了阵痛和短暂的调整之后，奇幻文学创作终于开始了一场由内而外的“革命”。本民族的悠久历史、文化以及传统的叙事方式与故事架构重归写作者们的视野，面对这些熟悉得无以复加但却长久被忽视的“富矿”，写作者们的创作激情被有效地唤醒，而与此前不同的是，这种激情建立在独立思考的基础之上而被理性所统摄，因此在这种激情导引下的创作，必然不会再重蹈此前盲目模仿、简单跟风的覆辙。我们看到，2005年的网络奇幻文学创作，在保留了天马行空的构思，自由自在的叙说方式，以及在故事情节上紧张、刺激的特点的同时，又普遍具有了较高的艺术价值与思想水准，从而令作为文学类型的奇幻文学本身逐渐告别了“文字快餐”的地位，而“登堂入室”，不断规范。


网络文学：“规范化”中求发展“博客”写作的兴起

    如果我们列举2005年网络最为热门的词汇，“博客”一词无疑将会名列前茅。2005年几乎可以被命名为网络“博客年”。在这一年中，大大小小的网站都打起了“博客”这张牌，而某些“博客”的点击率动辄以几十万、上百万计，评论条目数不胜数，更是从一个侧面充分显现了“博客”在2005年网络写作所占据的重要地位以及巨大的影响。    
    “博客”一词是由英文单词“BLOGGER”音译而来，原意为写日记（志）的人，由于“BLOG”是英文“WEBLOG”的缩写，因此，此词可以解释为使用特定的软件，在网络上以个人名义定期发表和张贴文章的人。“博客”肇始于1997年末到1998年初的美国，开始不过是个别网民无意为之，孰料几年之后，这一全新的写作方式在网上迅速传播开来，到2000年欧美各国的“博客”人数竟以千万计。而2002年8月，被称作“网络旗手”的方兴东和王俊秀率先建立了“博客中国”网站，正式把“博客”引进了中国。同样的，在网站的创立初始，它并没有受到太多人的关注，“博客”也并未在起初就被广大网民所接受，这种情况一直持续到2005年，就在这一年，一直以来仿如“沉睡的火山”般的“博客”写作终于开始“爆发”。    
    应该说，是网一手促成了中国“博客”写作在2005年的“爆发”。2005年7月，推出了面向一般网民的“博客”服务，这一在时间上明显滞后且带有些许“跟风”味道的举措，与此前的众多先例一样，在最初的2个月时间里没有获得太多的反响；然而，这种不尴不尬的情况并没有持续太久。9月，负责网站内容的高层“突发奇想”，决定打响“名人战役”，将文化、娱乐、学术界的名人、“奇人”乃至“怪人”不分老幼、不论男女“一网打尽”，全力邀请他们加盟“博客”频道，并为他们提供全面的技术支持。作为门户网站的知名度与影响力加上“博客”这一新兴事物本身所具有的超凡“诱惑力”，迅速激起了一批在社会上声望甚高的人士的兴趣。著名作家余华成为了“第一个吃螃蟹的人”，在开“博”一个月，余华的专属“博客”的点击率就已接近百万，初步印证了“名人博客攻略”的成功。随后，“打铁趁热”的网马不停蹄地掀起了“第二波”攻势，张海迪、陈染、徐静蕾、吴小莉、闾丘露薇、张靓颖、郭敬明、潘石屹、韩寒等人，陆续成为“博客”的“座上宾”，开始每天抽出固定的时间坐在电脑前专心为其在网上的“博客”专栏“码字”。就这样，此前明灭不定的“博客之火”终于在2005年的秋天升腾起来，越来越多的网民由起初对“名人”言行的关注，逐渐爱屋及乌地喜欢上了“博客”这种新颖的写作形式，并进而踊跃地加入其中，成为忠实的追随者与实践者。据不完全统计，网目前的“名人博客”所开专栏已接近300个，这其中除了前述的“名人”而外，有不少写作者属于在日常生活中并不知名的纯粹的“网络名人”。而这股强力的“博客”之风迅速席卷网上的各大知名网站，一时间，网站争相开设专门的“博客”频道成为2005年中国网络发展的一大“景观”。    
    如果从整体上关照2005年“博客”写作的兴起，我们不得不承认，这种写作形式的迅速风靡更多源于一种“炒作”行为。网站敏锐地抓住了普通民众对“名人”日常生活及言行的普遍关注，并巧妙地利用了网络的广泛传播性与开放性，以及自身所拥有的相关资源，将这些因素有机地结合在一起，从而成功地吸引了众多网民的眼球。而对于写作“博客”的“名人”来说，“博客”这一写作形式无疑给他们提供了一个巨大的“秀”场。如果说，此前他们所面对的受众很是有限的话，那么，在写作“博客”之后，自己的一言一行就能够在一定程度上突破时空的限制，以图像和文字等形式呈现在数以亿计的网络使用者眼前。这种超越时空限制的“宣传”手段，对他们来讲，自然是此前可望而不可即的。因此，名人们在写作自己的“博客”时往往使出一些手段，引出一些话题，以使点击率“更上一层楼”；而那些在名气上略逊一筹的“网络名人”则要在依靠自己的文字水平征服读者的同时，多议论些社会热点问题或是针对某一事件、人物、现象尽可能地发表些惊世骇俗的言论。所以，在我们关注2005年“博客”写作的同时，实在难以回避其整体所具有的娱乐性质。然而，如果我们从网络写作的固有特质入手，对这场方兴未艾的“博客”写作进行简要分析的话，则可以发现，这种“娱乐”越来越趋于有组织化，越来越具有被规范化的特点。    
    也许有不少人还记得2003年曾经在网络上“一石激起千层浪”的“木子美事件”。事实上，木子美应该算是国内写作“博客”的先驱，只是当时“博客”的概念并未深入人心，人们大多称其为网络日记而已。如果我们将“木子美事件”与2005年如“雨后春笋”般涌现出的众多“博客”做一个比较，不难发现，“博客”这一事物原本所具有的私人性、偶发性、非策划性以及无组织性正在不断消弭，取而代之的则是越来越多的个人“博客”不断被各大网站所吸纳、“收编”，绝大多数“博客”写作者不再将“博客”专栏当作私人倾诉的园地，而是将点击率奉为圭臬，更为重视其“娱人”的作用。大量并非出自本心的“博客”文字，在上传到指定网站上之后，又要经过网站编辑的筛选、加工，从而令“博客”写作所应具有的“原生态”性质彻底灰飞烟灭；而网站遵循宣传原则对内容的过滤，更是从根本上扼杀了第二个“木子美”出现的可能。于是，读者们所看到的“博客”文字，实际上是已经精挑细选、反复加工过的，纵使中间可能也会有些许“出格”或“引起极大争议”的东西，但这也绝未超出“政策允许的范围”，仍处在掌控之中。因此，2005年的“博客”在整体上带给人惊喜的同时，在细节上却可能令那些网络写作的“铁杆拥护者”感觉气馁，这种在网站组织之下的大规模的文字生产具有鲜明的表演性质，而当一种写作的表演性质逐渐增强的时候，人们就很难视其为“自由的”写作，而这，无疑与网络写作至高无上的“自由”精神是彻底相违背的。


网络文学：“规范化”中求发展网络峰会与“阳光宣言”

    2005年11月19日，由腾讯网读书频道发起，汇聚了“起点中文”、“幻剑书盟”、“红袖添香”、“龙的天空”、“西祠胡同”、“白鹿书院”等全国十余家著名原创文学网站负责人及众多知名作家、学者、网络写手、出版人的文学网站“掌门人”峰会在北京举行。此次会议的主题是令中国原创网络文学在“包容、创新、合作、成长”的氛围中取得全面而健康的发展。而在这次会议上，十余家文学网站共同签署并发表了《中国网络文学阳光宣言》，共同抵制含有色情、暴力等不良内容的文学写作，从而标志着一场以原创文学网站为主体，范围遍及整个中国原创网络文学写作者和读者的原创网络文学净化与规范运动的全面展开。    
    各大文学网站在宣言中共同宣称，要“坚决抵制色情、暴力、反动等不良文学和低俗文学在网络泛滥，坚决清除不良网络文学对青少年的污染，全力营造一个健康、向上、充满阳光的网络文学成长新环境”。而这正是针对时下中国原创网络文学所存在的不良倾向提出的。据不完全统计，自1994年国内出现第一个原创网络文学网站以来，全世界范围内的中文文学网站已有约4000余家，而国内的文学网站则已超过300家。这些文学网站几乎涵盖了所有中文原创网络文学作品，并且主导着原创网络文学创作的发展。可以说，原创文学网站就是原创网络文学发展的风向标，而其对于网络文学发展的走向以及网络文学整体创作质量具有极大的影响。    
    然而，据不完全统计，目前在上传到原创网络文学网站的网络文学作品中，每三部即有一部含有色情、暴力、迷信等内容，此外，还有大量内容无聊、格调低下的“灰色作品”。这一情况的出现与网络文学自身所具有的“自由”特质有着极大的关联。一方面，绝大多数网络文学作品的创作者在写作作品时对自身并无太多的约束，有的甚至将自己的写作就定位于低级趣味、哗众取宠，专门制造“精神垃圾”；而与此同时，网络文学作品在发表上的“相对自由”性，也在一定程度上纵容了类似文学作品的传播。由于大多数网络文学网站并没有严格的审查与筛选制度，仅仅在网站所发表的公告或版规中形式性地含有一些条款，实际上没有任何强制性的约束效果；而网站的编辑在面对“海量”涌来的信息时，又难以做到面面俱到，难免顾此失彼，从而令大多数网站在监管上实际上呈现出一种无序状态。    
    而此次十余家主要文学网站共同发表宣言的行为，无疑表示了网络文学领域内部对原创网络文学创作及发布进行严格规范的极大的决心。如果说，此前相关的监管与约束更多地来自于政府有关部门对互联网信息管理的政策与精神的转述的话，那么，宣言的发表以及随之而来的以各大文学网站为主体所施行的一系列极有针对性的措施，则揭示出互联网从业者自身对于信息管理所提出的要求。正如上文所说，一直以来，中国原创网络文学界始终坚持将“自由”作为衡量网络文学的第一标准，为了维护这种“自由”，甚至不惜在一定程度上放弃对于文学创作十分重要的道德标准与社会影响，从而令网络文学创作在表面“自由”的状态之下，呈现出“繁盛”的无政府状态。然而，这种丧失约束的“自由”所催生的“繁荣”状态并没有使得网络文学创作走上良性的发展之路，反而使得原本水平就参差不齐的原创网络文学作品在整体艺术品位上进一步下滑，而这种整体的下滑趋势甚至已对网络文学的生存产生了威胁，迫使网络文学发展的主力军——各大原创文学网站采取措施，以挽回颓势。    
    由此，我们看到，此次网络峰会的召开以及相关宣言的发表宣告了网络文学界对网络文学进行全面规范的高潮的到来。虽然，这种规范与网络文学“自由”的主题精神相违背，但却是令网络文学创作走上正轨的唯一办法。随着这种规范行为的不断深入，可以想见，中国原创网络文学必将在未来获得更为迅速的发展。


网络文学：“规范化”中求发展文学大赛与江湖联营

    在网络文学领域里颇有影响的“原创文学大赛”，在2005年由读书频道、朝华出版社、北京出版社出版集团、欢乐传媒联手举办，并更名为“原创文学擂台赛”。这次擂台赛与以往不同的是，不仅融网络创作、出版、影视于一体，而且体现出了一种前所未有的“江湖”风格。国内知名度和影响力最大的十家原创文学网站：起点中文网、幻剑书盟、榕树下、天涯虚拟社区、晋江文学城、红袖添香、清韵书院、铁血中文网、龙的天空以及原创频道将组成“十大门派”，各自组队，派出旗下最精锐的作者参加本次大赛。而没有在这些网站发表过作品的作者将直接代表原创频道参加本次大赛。    
    “原创文学大赛”此次推出“打造通俗文学”的概念，设置了六大小说门类，分别是奇幻类、悬疑类、言情类、百姓故事类、军事历史类、青春校园类。每一类都将选出一位总盟主。“十大门派，六大盟主，华山论剑”将成为这次“原创文学擂台赛”最独特的风景。有意思的是，本次擂台赛最高奖的名称为“文学状元”，其次称为“榜眼”和“探花”。据悉，很多原创文学作家在得知这一情况后，已经开始垂涎这顶“文学状元”的桂冠。一位知名度颇高、出版过数本畅销小说的作家对记者表示，她参加比赛就是要冲击“文学状元”这个头衔。而“十大门派”的掌门人也都纷纷表示要让旗下最好的作家参加比赛，争夺唯一的“文学状元”桂冠，以体现自己“门派”的实力。    
    原创文学擂台赛经过两个多月的激战，于2005年12月中旬结束了前半程的比赛。前半程文学状元由《逍遥：圣战传说》的作者林千羽获得，复旦大学的大学生楚晴以《挽云歌》获得后半程榜眼，探花获得者是东北作家吉振宇，他的作品是悬疑小说《鬼葬礼》。据原创文学擂台赛负责人介绍，在2800部投稿作品中，优秀作品层出不穷，令评委们不时拍案叫绝。评委表示，奇侠类小说是涌现优秀作品最多、竞争也最为激烈的门类。半程文学状元由《逍遥：圣战传说》的作者林千羽获得，令评委们好奇的状元真实年龄和身份也终于得以公开，原来，这位半程文学状元竟然出生于1986年，还不足20岁，并且中学期间就离开了校园，在家用各种各样的笔名写作，居然也能养活自己。《逍遥：圣战传说》是他的第一部长篇小说，没想到一战成功，成为半程文学状元。与《逍遥：圣战传说》相类似的是获得半程榜眼的作品，复旦大学大学生楚晴的《挽云歌》。据介绍，这是一部分评委特别喜欢的言情小说，在状元的争夺中，她和《逍遥》一直竞争得相当厉害。目前，后半程的比赛也已基本结束，共有《逍遥：圣战传说》、《挽云歌》、《鬼葬礼》、《飞往东京的候鸟》、《不可能犯罪》5部作品进入最后的角逐。此次大赛将在2006年4月结束，谁是大赛最后的赢家，还要看评委们的最后评定。    
    这次文学大赛与以往相比，以注重通俗品类、倚重网络江湖等倾向，表现出网络文学大赛在整合自身力量的前提之下，突现网络写作本身特点，把网络文学与传统文学区别开来，并寻求自己可能有的优势的可贵努力。据主办方透露，此次参赛作品近5000件，数量之多、质量之高，超过了以往。一些半程获奖的作品，有的已经被一些出版社抢先出版。    
    结语    
    2005年中国原创网络文学在整体上体现出“规范化”的特性，无论是在具体作品的内容与形式，还是在网络文学创作的整体环境方面，原创网络文学都在努力向传统文学学习和靠拢。也许，对于网络文学的“铁杆支持者”来说，中国原创网络文学所产生的这种变化有着“接受招安”或“投降”的意味，是令人扼腕的。但是，如果从长远的发展角度来看，网络文学的“规范化”无疑是势在必行的，也是这一全新的文学形态能够与传统文学创作抗衡的必由之路。


批评实践与研究前沿批评实践与研究前沿

    进入新的世纪之后，文学与文坛不断发生着变化，已逐步过渡到与20世纪八九十年代完全不同的另外一种新的形态和新的格局。这种变异，从深层次上概而言之，一方面是文化、文学现行体制的两元并立：体制内的管理以计划模式为主，体制外的操作以市场方式为主；一方面是文化、文学生产机制的多元共存：公有的、集体的和个体的，既有各自的方式和走各自的渠道，又在某些环节上相互借力，协同运作。这种体制与机制的与过去的最大不同，还可换一种方式来表述，那就是较之过去，在文学从业者的、文学生产者等方面，成分构成上越来越趋于民间化，手段上越来越趋于商业化。不管你愿意不愿意，喜欢不喜欢，它已成为一种不争的事实正向我们日益走来。    
    2005年的文学的理论批评和文学研究，与以往一样，也基本上是在两个大的学术层面上继续展开的：在它的文学批评功能方面，当代文学研究就其宏观的现象、走向与发展进行观察、捕捉与概括，就其微观的作家、作品等进行跟踪、解读与评说，基本上做到了与文学创作的良性互动；而在学科建设方面，当代文学研究领域则就文学史写作、经典作品解读问题，以及当代文学与现代文学的关系问题等，进行相关的思考、梳理与探究，较前又取得了新的认识和获得了新的进展。因为一些研讨与争论，既在纸质媒体上进行，又同时在网络媒体进行，使得一些研讨在这种互动之中显得十分活跃。


批评实践与研究前沿“新世纪文学”的命名与研讨（1）

    到2005年，文学进入21世纪已有整整五年，而且越来越表现出与20世纪的文学不尽相同的形态。对进入新世纪之后的这一时段的文学，怎样命名、怎样认识和怎样评估，成为当代文学研究界必须认真面对和切实解决的迫切课题。    
    从2000年起，当代文学的一些批评家在一些文章里，就相继提出“新世纪文学”的概念，如白烨在《文学进入新世纪》的文章、雷达在《渴望精神的飞翔——对新世纪文学的几点思索》的文章里，都曾有过这样的提法和说法；但在文学史的意义上提出和使用这一概念，并让它作为一个基本概念成为许多人的共识，还是在2005年间，尤其是由中国当代文学研究会、沈阳师大文化文学研究所和《文艺争鸣》杂志联合召开的“新世纪文学五年与文学新世纪”学术研讨会，以及随即在《文艺争鸣》杂志开展的“关于新世纪文学”的专题讨论。这样一会一刊的相继研讨和遥相呼应，使得“新世纪文学”的话题为学界更多的人所参与，其在文坛内外的影响也渐渐扩展开来。    
    在“新世纪文学五年与文学新世纪”学术研讨会上，《文艺争鸣》杂志主编张未民在介绍这一话题的缘起时说，新世纪这五年的文学既是当下的现实，也是当代的历史。“新”，是前进的动力。新世纪的文化景观和文学景观促使我们要以一种平常心来直面这个“新世纪”。“新世纪新表现”，并非是一个已然定性的概括，也并不是盲目地去崇拜“新”，而是需要我们面对新世纪五年文学发展的客观实际，在与之构成的对话关系中展开理性思索。与会代表们围绕“新世纪文学五年与文学新世纪”这一总的议题，分别就新世纪文学的命名、范畴与发展状况，新世纪文学中令人关注的重要文学现象，新世纪各种文学发展状况，新世纪文学批评和理论建设，新世纪文学生产机制等一系列问题进行了深入而富有建设意义的探讨。    
    白烨在对新世纪文学进行宏观审视后指出，新世纪文坛值得关注的走向以及与过去不同的特点，主要体现在以下三个方面。其一，人们对于社会和文学的认识越来越切实。与1990年代中后期相比，当下的文坛已由平和取代了焦躁，沉稳取代了喧嚣。进入新世纪之后，随着“市场化”秩序的逐步建立和文学领域自身的不断调整，人们对社会现实和与之相连结的文化、文学现实的认识日趋理性化，也越来越切实。反映在文学的实践活动之中，就是文学创作中更见个性化，理论批评中更具宽容性。其二，“市场化”的“双刃剑”性愈来愈显见。“市场化”作为文学、文化生产的主要方式，带给文学创造的正、负面影响日趋凸显。其三，新老媒体的互动越来越频繁。“市场”的渗透，“网络”的崛起，使文学、文化领域不再像过去那样，作品只刊发于纸质媒介，评论只出自于评论家笔下。新世纪文坛有了更大的活动平台，它在诗意中坚守，在坚守中生存，在生存中发展。    
    程光炜则在发言体现了一位文学史家对文学进程的深切关注和开阔视野。他指出，“新世纪文学五年”是一个文学史的问题，“文学新世纪”属于文学批评问题。他提到，70年代末、80年代初这一段文学时期很有自身的特点，“团结一致向前看”一度成为时代的主旋律。新时期文学体现了对自身、对历史、对开辟文学新纪元的自信，可以说是一种“承诺的文学”。而新世纪以来的中国文学，无论是文坛格局、写作策略、阅读方式、作家姿态还是对作家的要求，都发生了很大变化。文学空间的复杂性已经超出以往文学史的论域。新世纪文学形成尚未清晰的文学史线索，缺乏明确的动力，找不到逻辑递进关系，这也造成了我们对其进行文学史价值判断的艰难。也就是说，很难单纯地进行简单定位，建立其合法性。在尊重史实的基础上，我们需要有批判立场，因为完全中立是不可能的。新世纪文学呈现给我们的是一种更为复杂、多元的景观，而不仅仅是欢欣鼓舞。    
    彭定安立足精英立场，批判和反思了新世纪以来文学叙述的变化。第一，思想性降低，大部分作品缺乏思想上的追求。即使一些名家作品，也有令读者失望之感。第二，文学叙述不够讲究，显得匆忙、草率，调侃过多。文学阅读多追求快感。第三，以文学形式出现的非文学叙述日趋发展。其中公众叙事成为一种时代命题。公众叙事对社会生活的反映，对公众心态的表现，在一定程度上超越了作家的文学叙事。从政界到商界、教育界的各方人士，都在参与着写作。这是社会自由度增加的表现，也是文学事业发展的表现。彭定安先生最后指出，在现代化进程中我国曾经延误了自身历史主题的实现。当下应该是一个出文学大师的时代，因为具备相应的时代条件和社会条件。作家作为民族文化的领唱者，应具有广阔的历史、现实视野，同时怀着乡愁返归内心，扩容文本的思想能量。    
    对于“新世纪文学”的提法，也有学者持有不同的意见。宋一苇提出，当我们用“新世纪”来指认或命名文学时，应该对“新世纪”这一历史时间概念进行前提性的批判反思。不应简单地将“新世纪”理解为一个客观物理时间概念。“新世纪”命名作为一种时间的政治或时间的现代性，隐含着强烈的线性发展进步的历史观念，它型塑着盲目乐观拥抱未来的现代性进步幻象。这种时间命名本身已表明我们依然凝滞于现代性的种种神话幻象之中，它容易使我们遮蔽或遗忘掉20世纪文学中的现代性危机意识。20世纪文学所表现出的强烈的现代性反思批判、颠覆解构的文化策略，在21世纪的今天，依然悬而未决。因此，在他看来，新世纪文学并不意味着盲目乐观的未来憧憬，而应接续20世纪文学所突显的现代性危机意识，以批判性的后现代文化姿态和策略，继续颠覆解构现代性所建构的种种文化幻象。20世纪，现代性作为终结之物依然坚如磐石；新世纪，后现代依然是一项未竟的事业。陈思广对“文学新世纪”的命名也提出质疑。他认为，虽然新世纪在时间上来说的确已经开始并不断融入历史，但文学却并没有同步进入“新世纪”。“文学新世纪”只是人们构建世纪初文学发展脉象的良好心愿与美好设想，而不是文学发展本身的客观呈现。与20世纪80年代相比，当今的文学发生了巨大变化是毋庸置疑的，而且这种变化是显在而鲜明的，但与90年代相比特别是90年代后期相比，21世纪之初的文学并没有质的突进。


批评实践与研究前沿“新世纪文学”的命名与研讨（2）

    主要表现在：（1）总体的文学发展环境自90年代后没有实质性的改善。（2）就作家而言，拜金主义写作、机会主义写作、身体写作等创作风气未见削弱，作家从社会的病相与时代的病相面前常常侧身而过。（3）就文学批评而言，存在关系批评、圈子批评、金钱批评甚至蓄意炒作，坦诚的理性批评声音略显微弱，求真务实的批评需要加强。沈阳师范大学韩春燕副教授从创作主体、文本情况、读者接受等环节也对新世纪文学是否到来存疑，她认为从文学发展的现状来看，暂时还看不到文学新世纪的曙光。    
    《文艺争鸣》在2005年第2期、第3期连续推出了“关于新世纪文学”专栏，发表从不同角度研讨新世纪文学的文章共计18篇。专栏的主题语为“新世纪，新表现”。在“编者有关开栏的话”中这样说到：21世纪这5年的文学既是当下的现实，也是当代的历史。新世纪的文化景观和文学景观促使我们要以一种平常心来直面这个“新世纪”，它需要我们在与之构成的对话关系中展开理性思索。在发表的文章中，张颐武的《大历史下的文学想像》具有较强的当代历史感。该文从20多年的中国发展角度，探讨了新世纪文化和新世纪文学的若干情况。他在文中指出全球化的历史进程使中国开始从原有的“现代性”历史框架中转变，获得了新的空间的定位。这种变化使得“新时期”和“后新时期”的文化转向了“新世纪文化”。    
    杨扬等人的讨论文章《影响新世纪文学的几个因素》，提出了新世纪的新体验和新的写作主体建构问题，并论述了诸如文学书写与传媒、性别、外国文学影响等方面在新世纪的文学变化。雷达、任东华在《新世纪文学初论——2000年以来的中国文学走向》中认为，提出“新世纪文学”这一概念，难免会遇到像“当代文学”概念提出时所遭遇的困窘和尴尬。在对新世纪文学的诸种新质分析之后，作者认为文学在新世纪不太可能大起大落了，将维持一个基数，它的显在影响或者在缩小，而潜在影响却会通过自身或者通过替身，越来越大。    
    在《文艺争鸣》“关于新世纪文学”的讨论中，还有一些文章对新世纪文学进行了多侧面、多角度的探讨。孟繁华的《生存世界与心灵世界》是研究新世纪长篇小说的“苦难”主题的专题文章，并论述了苦难叙事的功能在新世纪文学中的变化。在分析了《受活》、《妇女闲聊录》、《英格力士》等小说后，作者指出“苦难”仍是新世纪长篇小说创作的基本主题之一。韩袁红的文章《走出自己的房间》以林白的《万物花开》为例阐明新世纪女性文学的转向痕迹。而李建军的《是珍珠，还是豌豆？——评〈狼图腾〉》与王学谦的《〈狼图腾〉与新世纪文学的生命叙事》则在新世纪文化语境中给予《狼图腾》这一长篇小说以迥然不同的评价。李建军认为《狼图腾》实属平庸之作，只因成功的商业炒作成为巨大而虚假的文学奇观，呼唤评论界不要因其商业上的成功而蒙蔽批评的双眼。王学谦则认为《狼图腾》以其叙事对象的陌生化、叙事技巧以及小说文体方面的独特性与当今日益都市化、日常化的文学叙事形成了巨大的反差，构筑了自身的审美价值。针对不同文体在新世纪的新表现、新变化，王兆胜与徐敬亚做出了各自的反应与评价。王兆胜在《官员散文：希望与遗憾——谈新世纪散文创作的一种群体现象》中认为，对官员散文进行系统的梳理与探讨十分必要。他指出：官员散文的兴起，在新世纪的散文潮流中有着独特的内涵和形态。而徐敬亚在回顾了近年的诗歌走向后认为，新世纪以来诗歌又重新找到了某些感觉，诗歌活动频繁，但社会功利的介入，种种需求在向诗歌招手，也使新世纪诗歌面临自我选择。贺绍俊在《批评制度与批评观念——关于新世纪文学批评的思考》中对新世纪的文学批评发展态势作了一个形象的比喻：“新世纪结束了上个世纪文学批评的‘游击队阵势’，逐渐组建起经过严格训练的正规军的队伍。”他指出我们对新的批评制度的构建问题一直疏于讨论，建立在过去计划经济体制基础之上的文学批评制度已不再适用。


批评实践与研究前沿新世纪长篇小说的考察与评估（1）

    自20世纪中后期以来，由于受到文学自身的长足演进和文化市场的迅速扩张的双重影响，长篇小说的创作与出版，一直呈现出长盛不衰的热烈势头。从90年代初期的每年200多部，到世纪末已达到每年800部左右。至新世纪之后，每年长篇小说的发表与出版的数量，大致上稳定在800～1000部之间，而一些出自名家的新作和比较好的作品，在文坛内外更是不断引起较大的反响。因此，对于长篇小说的研究与评论，自然而然地成为当前文学批评之中的一个焦点。    
    2005年有关长篇小说的评论，大量的文章还是有关新出的长篇小说尤其是文学名家的新作的品评与推介，视角相对宏观的焦点性话题，则主要着眼于长篇小说创作的“新变”及其从不同角度对这种“新变”的成因与走势的阐释与解读。    
    在长篇小说的名家新作的评价上，2005年较有影响的是有关贾平凹的《秦腔》和余华的《兄弟》的评论与争议。贾平凹的《秦腔》，他是动用了自己最后的也是最宝贵的生活储备——有关家乡的体验、观感与思考，以及原本不想示于人的自我写作。该作历经4次增删，终于与读者见面，因而甫一出版便引起广泛关注。在于上海召开的《秦腔》研讨会上，评论家王鸿生、罗岗、郜元宝、栾梅健等称其是一部书写当代中国农村具有史诗性意义的重要作品，是贾平凹在创作上所达到的又一高峰。与会的评论家认为，《秦腔》在两个方面应该被充分肯定：一是敏感地捕捉到了转型期农村巨变过程中的某种时代情绪，是对正在消逝的千年乡村的一曲挽歌。二是在艺术表现手法上，《秦腔》用瓷实精到的描写重塑了一个鲜活真实的世界。这种从细枝末节、鸡毛蒜皮的日常人事入手的描写，犹如细流蔓延，最后汇流成海，浑然天成中抵达本质的真实。从某种角度而言，也是对近年来许多临空高蹈、不无夸饰的宏大叙事的一种“拨乱反正”。因为《秦腔》并非一部没法快速阅览的小说，它像一曲流水似的慢板，一壶需要慢慢品味的茶。因而有评论家担心，在今天心浮气躁的都市读者中有多少能慢慢品出它的味道？在北京的研讨会上，评论家同样给了《秦腔》以极高的评价，认为贾平凹以一种近乎乡村日志的方式为故乡立碑，这种碑已经不是简单地歌功颂德，或是哀其不幸、怒其不争的鞭挞批评，而成为一种乡村流年碎影的忠实记录。许多评论家在发言时，都从不同角度谈到了《秦腔》的阅读艰难。造成这一结果的主要原因是因为叙事琐碎沉重，充满日常化细节，节奏缓慢，内容沉重，尤其取消了长篇小说惯常的叙事元素，如连续性的情节。但大家也表示，这种文体创作的背后，有极其重大的重要性，如它使作品褪去浮华和造作，瓦解掉了乡土中国想像性的东西，等等。但对于《秦腔》，也有严厉的批评，如李建军在题为《是高峰，还是低谷——评长篇小说〈秦腔〉》的文章里认为，《秦腔》“还是像他的前几部作品一样，是一部充满病象和问题的失败之作？答案简单而明确：这是一部形式夸张、内容贫乏的失败之作，是贾平凹小说写作的又一个低谷”。并认为从有关上海研讨会的这一则新闻里，“我们可以看到对一部文学作品进行炒作的基本模式：天花乱坠，妄下雌黄；好话说尽，空洞无物”。    
    余华的由上海文艺出版社新推出的《兄弟》，是一部长篇小说的上半部。余华自己认为“假如有读者拿《活着》、《许三观卖血记》、《在细雨中呼喊》这三部长篇来比较的话，《兄弟》的上部应该一点都不弱。如果再看了下部，会觉得它比前几部更加丰厚。对这部作品我自己是很满意的，我个人认为我写下了以前没有写过的东西。”书刚面世，便好评连连，如作家陈村在发表于《文汇报》的评论文章中说，“余华是个有职业道德的小说家，从不令人失望。”评论家洪治纲认为：“它（《兄弟》）将历史、暴力、罪恶与人性中最为本质的爱紧密地浇铸在一起，使我们在一种历史的‘暴力奇观’中，深深地感受到这种爱的伟大、宽广与无畏，也看到了生命中某些恒久的、无可匹敌的伦理之光。”复旦大学中文系严锋认为，余华的《兄弟》绝不仅仅对文学界有意义,其作品超越了我们通常所谓的文学性。比如对于“文化大革命”历史的叙述，余华写的不是个人体验，也不是政治化的“文化大革命”，而是把它作为一种人类的苦难来写，更有力量，更有深度。评论家李敬泽对《兄弟》持一种批评性的看法，他在《被宽阔的大门所迷惑》的评论里指出，“余华在写《兄弟》时不在人物的里面，他站在外面，他已经感受不到《呼喊与细雨》那样来自生命深处的尖锐疼痛，他的目标说到底也就是讲一个有趣的、热闹的，看上去‘深刻’的故事，他当然成功了，但为了这种成功，他必须煽情，必须向读者进行情感勒索，让他的小说充满骇人听闻的暴力、死亡、天长地久的爱情和反反复复不厌其烦的噱头。”张永禄在《有这样吊人胃口的吗？》的文章里，从一部长篇作品不该先出半部的角度提出质疑，指出：“一部小说还没有全部定稿，便急急忙忙拿出‘上半身’书市销售”，“印象中一向高蹈的作家怎么能这样吊人胃口呢？”因而他认为，余华带给人们的并不是“惊喜”，而是“惊讶”。    
    关于新世纪以来长篇小说的现状，正在鲁迅文学院学习的中青年评论家们进行了“会诊”，纷纷从不同角度找寻长篇小说创作的问题所在。黄伟林认为，当下长篇小说创作的瓶颈在于对人的理解的狭窄、陈旧单一，仅仅从单一的现实主义或现代主义、后现代主义的维度来理解人。时代发展到今天，文学发展到今天，人的复杂性已经显而易见。将人放三维复合的时空中加以观照，这是当下长篇小说自我超越的一条途径。刘川鄂认为，长篇小说最难的是结构。有的长篇小说如果是单部作品，总是前半部好于后半部；如果是三部曲，总是后两部不如第一部，只是情节的推演和主题的重复，甚至有不少半截子作品。而这些不足，表面上看是结构的缺失，深层地看是作家理性思维的贫乏。不是有了丰厚的生活积累就可以写长篇了，还要有对时代人生的独到把握和对生活积累进行必要提炼的能力。一个有抱负的长篇小说作家，应该遍读中外文学文化经典，仔细揣摩那些伟大作品的成功之处，独立观察和思考社会人生，审时度人精心构造。宋丹则提出作家要立志写出“伟大的中国小说”，为它燃烧激情，深思熟虑，呕心沥血，直至献出全部生命。他说，作家之所以写作得匆忙和浮躁，正是因为没有“伟大的中国小说”创作目标之追求。要弥补这种“缺失”，就需要静下心来，沉潜于生活深处，坚守神圣的精神家园，付出毕生心血追求这个伟大目标。杨青、周玉宁、奥奇等也认为，知名的长篇小说家在当前会得到更多杂志和出版社的约稿，作品会更容易出版，名利的诱惑会越来越大。对此，作家要坚持操守，变得更清醒、更有定力和耐力，要学会让写作慢下来，学会拒绝。而真正伟大的中国小说或许就在他们的“慢”、他们的“拒绝”和他们的“沉思”中诞生。胡颖峰说当下作家的写作自由在很大程度上是不真实的，因为有一双市场的眼睛在盯着他。作家如果无视市场或拒绝商业化写作，那就意味着最终会被市场无地淘汰；但如果一味迎合市场，就会失去自身。这是我们这个时代尚未能出现伟大长篇小说的重要原因之一。2005年4月28日《文艺报》。


批评实践与研究前沿新世纪长篇小说的考察与评估（2）

    在茅盾故乡浙江桐乡举行第六届茅盾文学奖颁奖活动期间召开的“长篇小说创作研讨会”，包括10位茅盾文学奖评委在内的60多位作家、评论家，就新世纪长篇小说创作之喜忧、之长短进行了热烈的对话与认真的研讨。话题主要集中于长篇激增的背后原因及其种种影响。进入新世纪以来，长篇小说数量激增成为中国文学发展中一个令人瞩目的现象。据中国作协统计，从1993年开始，长篇小说出版数量激增，从最初每年300部，发展到每年500部、700部，到2000年达到1000部。近4年来，每年出版的长篇小说基本在800部左右。平均每天有2部长篇小说出版面世。作品的类型空前多样：城市题材异军突起、乡土文学继续深化、女性写作更加成熟、军旅文学令人惊喜、“70后”及“80后”少年作家成为市场新宠。雷达认为，作者队伍的变化、市场经济的介入以及互联网的普及是造成长篇数量激增的三个重要因素。从市场经济的角度看，一部长篇如果发行成功了，会带来大量的商业利益；互联网的普及也促使长篇猛增。雷达说，他曾参加过一个互联网小说的评奖活动，5个月之内贴在网上的长篇达3800部之多，令人叹为观止。他提出：“少年写手和网络力量，也应该引起茅盾文学奖的关注。”    
    长篇创作与运作中的商业因素是本次研讨会的另一热点。评论家李星说：“商品意识对我们长篇小说创作的影响实在太大了。”他认为，有些作家完全是为商业写作，“在构思阶段就很媚俗，就考虑怎么能招徕读者。”他认为，受市场因素的影响，作家们的批判意识比以前薄弱了。“现在技术型写作、智慧型写作、游戏型写作的多了，而具有清醒的社会批判意识的创作少了。”他认为，市场及商业因素的渗透令人忧虑。但杨扬则认为，作家能不能摆脱市场化的影响不是一个道义问题，而是文学和社会发展不可回避的大势，市场对文学的影响不全是负面的。他说：“文学史的经验告诉我们，市场化比较充分的时代，也恰是文学繁荣的时代。沈从文就曾说过，三十年代他之所以进入创作的丰产期就和书商的‘催逼’有很大关系。”他认为，现在是一个影像和读图的时代，“第一流的影视作品也同样可以达到我们文学的高度。我们现在应该关心的是，长篇小说创作从中吸取得够不够充分。”白烨认同杨扬的看法，他反问道：“如果没有市场化，长篇小说能这么繁荣吗？市场是把双刃剑。关键看如何趋利避害。”他认为，当前评论界对长篇小说的问题批评得太多，而对成就分析得不够，“对此，我们要说‘不’。其实，无论是从整体上还是从具体作品上看，当代长篇小说的成就不但超越了‘文化大革命’前17年，而且也超越了现代时期。从艺术上看，当代长篇小说要比那时成熟得多。”而市场化对此是有贡献的。对于他们的观点，朱向前的态度很鲜明，他说：“市场因素的诱惑，面对影视的妥协、投降，在我看来，弊大于利。”《南方文坛》的编辑张燕玲也认为，当代作家应认真思考市场化的双重性，“在市场这只大手的操控下，如何坚守价值底线和精神向度，仍然是个大问题。”“市场经济对文学创作的影响是正面的还是负面的，这个问题20年前就已经讨论过了，现在理论界还在争论这个问题，真是可悲。”秦晋认为，文学理论的缺失已经到了必须正视的时候了。他说：“当前中国评论界没有能说明、能指导文学创作的理论……评论家们不要指责作家，不要指责读者，而要指责一下自己。”一些与会者也指出，有些评论家被“红包”收买，参与了市场的炒作。当前，人情阅读、研讨会阅读、简明阅读太多了，影响了评论的公正性。“炒作风”也是许多与会者批评的热点问题。文学水准的高低本应是由作品来决定的，但是现在却要看谁炒得厉害，谁的作品就卖得好。何开四认为，当前评论界人士似乎更重视抽象性的、概括性的、演绎性的理论，而对具体的、感性的作品分析关注不够。他以这次茅盾文学奖为例说，在获奖名单出来后，尽管网上、媒体上有很多非议，但理论界却几乎没有谁对获奖的5部作品做出细致的、让人心服口服的分析与评论，结果媒体代替了评论界，三言两语式的评论取代了认真细致的解读。他说：“现在的评论往往讲究体系、宏观，对具体文学作品的评论、鉴赏却很少，说不到点上，也搔不到痒处。”


批评实践与研究前沿青春写作与“80后”现象进入研究视野（1）

    青春写作指以“80后”作者为主的文学写作，而“80后”，指的是出生于20世纪80年代的从事写作的学生群体，他们最初的现身文坛，约在上个世纪末，当时的代表人物主要是韩寒（代表作《三重门》）、许佳（代表作《我爱阳光》）等。进入新世纪后，“80后”新作层出不穷，新人不断涌现，尤其是“新概念作文大赛”连续数年举办，推出了一批又一批学生写手，使“80后写作”的“群体性”愈来愈明显。特别是郭敬明、张悦然等人的作品，在网络文坛和传统文坛所占的读者数量和市场份额越来越大，几乎可以和一些著名作家平分秋色。与“80后写作”由作者与读者之间形成的热烈互动，以及在市场上不胫而走相比较，主流文坛对“80后写作”的认识与了解相当不够，甚至表现出相当的隔膜与冷漠。有关“80后”的现象，一个时期主要还是一些大众报纸和网络传媒的热门话题。    
    2005年这样的一个现象开始有所改变。一个是一些作家与“80后”作者通过相关会议有所交流和沟通，一个是一些评论家和研究者开始把“80后”现象收入视野，一些`文学理论批评刊物也开始发表有关研讨“80后”现象的文章。总体来看，这种关注还是初步的，但却是可喜的。    
    继2004年11月由中国当代文学研究会和北京语言文化大学文学元联合举办“走近80后”的对话会之后，2005年5月，南开大学文学院举办了“80后知名作家交流峰会”，作家马原、评论家白烨、编辑家李其纲等与会，与颜歌、彭扬、胡坚、一草、小饭、蒋方舟等“80后”作者就如何看待“80后”的长处与短处、局限与出路等，进行了热烈而坦诚的对话。8月，余华、格非、方方、叶兆言、曹文轩等一批中年作家，郭敬明、张悦然等近30位“80后作家”，在首届文学代际论坛研讨会上面对面地坐到了一起，双方的文学差异形成了激烈的碰撞，也构成了难能的交流。作家赵长天认为，当代文学代际沟通的问题已经成为整个中国文坛越来越无法回避的问题，前辈作家与青年写作者之间存在着毋庸讳言的隔膜和误解，需要有效的平台进行沟通。因为我们文学的未来，需要两代作家在相互汲取和互为补充中共同筑就。两代人的反差使得话题自然集中于要市场还是要文坛，谈到过于强调自我、惊人的写作速度、生活阅历欠缺等话题上，两代人的看法明显不同。评论家吴俊认为，数年后，现在的“80后”中的一部分很可能不再写作，但是中国文学未来的主力也很有可能就产生于此。进行代际沟通的意义，恐怕就在这里。11月，深圳中学生文联主办的“阳光写作”论坛上，批评家、作家和学者又与“80后作家”展开了对话，曹文轩、白烨、吴秉杰、杨宏海、李东华、谢有顺、秦文君、谭旭东等批评家、作家和学者，与李傻傻、颜歌、蒋方舟等“80后作家”就“阳光写作”、“文学提升”、“乡土记忆”和“网络传媒”等进行了对话。谈到彼此的差异与理解，白烨深有感触地说：“我原来想以长辈的身份来引导他们，可人家根本不领情，不认账。那我就放低姿态，跟他们说说我的想法和看法，用对话的方式让他们倾听，希望能多少起到一些作用。”    
    在对于“80后”现象的研究中，已有的论文主要集中于这一现象产生的原因及其它所代表的新的文化趋向的研讨。《网络催生青春写手》（《新民晚报》2005年1月30日）的文章指出，“80后”是与以往的写作者们截然不同的人群——他们在网络化的时代背景下步入青春，甚至有人戏言“他们是在键盘上努力和网友聊天时学会把玩文字的”。网络，给了他们不一样的成长体验，练就了他们在键盘上熟练操控文字的素质，也给了他们中的一部分人心灵的动荡、孤独、迷茫。当他们不断参与网络组织的文字比赛，在网络的BBS或各种论坛上抛下自己的臆想化故事时，其鲜明的特色、非传统的风格和张扬的个性，被一些精明的出版商一眼看中，把这些文字从网络搬进了印刷车间，由此催生了一个个“少年写作家”。《“80后写作”与新文化现象》的文章在分析“80后”写作现象产生的背景时认为，“由于社会和文化氛围的极其宽松，使得小作者和书商乃至媒体都无所顾忌。这是一种大家都不太认真对待的狂欢气象。而且他们已经具备更加丰富的文学营养资源。当然，他们还拥有一个他们的父辈所不曾拥有的媒介、工具和世界，这就是网络。自由和网络，这是他们的优势。他们的作品，有一些是写年轻的边缘人的人生历程，有的还是成长的烦恼的叙事，叛逆逃逸的曲折，爱情的随意和执著。不能否认许多作品中的语言是发自真诚的挚情，甚至是露骨的率真。虽然难免有些刻意和故作姿态，但是，从中的确可以发现他们的心路历程和生存状态。”    
    白烨在《“80后”的现状与未来》（《长城》2005年第6期）的文章中，具体论析了作“80后”崛起背后的三个原因。第一个原因是，“新概念”作文大赛推出了一批又一批的文学写手。韩寒、郭敬明、张悦然等都是新概念大赛一等奖的获得者，所以说“新概念”大赛推出了一批“80后”作家，可以说这个比赛是许多“80后”涌现出来的助推火箭。第二个原因是市场的推动。这几年图书出版不断市场化，尤其是长篇作品的出版已经走向了比较系统的市场化。“80后”作者一上来，就遇到了这样的环境，所以还自然地就走上了市场。第三个原因，“80后”写手的作品适应了广大学生读者的需要。“80后”作者主要是学生写手，学生写手的作品反映了学生的生活，表现了学生的情绪，适应了学生的需要，这是最主要的原因。现在的学生读者，包括初高中生、大学生和研究生在内，是一个庞大的读者群体，处在求知阶段的他们，经常要阅读大量作品；而由于他们又都是独生子女，又最有购买欲和购买力。在这个群体里边，初中生、高中生又是最大量、最忠实和最重要的一群读者。而我们的文坛只有“儿童文学”，而那是针对儿童读者也就是为小学生服务的；大学生、中学生这一块，实在没有相对应的。而郭敬明他们，正是适应了这种需要，因而在当下的写作与阅读关系中，与学生读者达到了一种供需的平衡与彼此的互动。他还说到，有人在一次研讨会上反问我，你说“80后”“走上了市场，没走上文坛”，也许这些“80后”作者、作品和读者已经构成了一个另外的文坛。这话对我也有启发，他们也许还够不成一个文坛，但至少它构成了属于学生阶层所独有的一个自足的文化现象。“80后”的悄然崛起和上面说的这些情况密切相关，也可以让我们从中反省很多东西。属于“80后”群体的明非在《浅谈“80后作家”》的文章中，也发表了相似的看法，认为使他们成为“被催熟的果子”，促使他们一个个用自己稚嫩的手拿起笔来表达他们年轻的思想的原因是：一，面对当今的教育制度，他们真的很无奈，有发泄的欲望。二，他们的作品拥有庞大的读者群——广大的大中学生。三，有人“帮”着他们“更好”地达到发泄的目的——商家和媒体的包装和炒作。


批评实践与研究前沿青春写作与“80后”现象进入研究视野（2）

    “80后”现象现在看来，还主要是一种文化现象而不是文学现象。从文学的角度来看，“80后”写作从整体上说还不是文学写作，充其量只能算是文学的“票友”写作。所谓“票友”是个借用词，用来说明“80后”这批写手实际上不能看作真正的作家，而主要是文学创作的爱好者。他们现在爱好写作，所以就来写作，将来怎样还很难讲，因为他们现在大多数人还是学生，以后毕业了是不是还会坚持写作，还会热爱文学，那就不一定了，至少目前还是未知数。因而，对于其前景看法也明显不一。刘永涛在《青春的奔突——论80后文学》里认为，“80后”应该出能超越前代作家、代表新的时代文学水准的作家作品，这需要时间，也需要耐心。无论如何，“80后”文学的崛起已是事实，在短短的几年里，便成为文坛乃至整个文化界的一大景象，带给人们以无尽的思考。与其说“80后”作家书写的是“青春的躁动”，不如说是他们铭记的是生命的疼感和对世界的追问。实际上，在相当大的程度上，我更愿意认为他们的书写是对这一代青春的突围，是步入自主自力的生活状态、寻求独立话语方式的自觉。而未来，永远值得期待，这一代的年华与梦想一样，正值姹紫嫣红的季节。李敬泽在接受《南方日报》记者采访时，则不仅认为“80后”是一种文化现象，而且是一种不好的文化现象。他说“80后”作为一种文化现象，不仅包括“80后”作家的写作，还包括他们的读者的反应、成人们的反应、社会的反应，这一切加在一块儿，构成了一种文化现象，它的内在逻辑就是：变是好的、新是好的、青春是好的，越年轻越好，越代表社会和文化的方向。他认为这是一种毁坏文化的逻辑，文化决不仅仅是变，它还是传承，这个道理猴子都懂，但我们现在已经不懂了。如果一种文化、一种文明、一个民族的生活中缺乏不变的向度，缺乏对恒常价值的追求和持守，那么，就会出现现在这样的现象：过度追求和夸大经验上的差异，好像仅仅因为穿的鞋不同，因为我用钢笔你用电脑，两代人之间就没有共同语言了，就有了截然不同的世界观，这显然是荒谬的。而晓华、汪政在《青年创作与世代研究——兼论文学创作上的“80后”现象》（《天津师范大学学报》2005年第6期）的文章中，从主流批评对“80后”现象的放弃批评，提出了自己的忠告。文章指出，对于“80后”现象，我们的批评放弃了什么？那就是文学，是如何坚持文学的标准，坚持文学的发展观念，坚持对汉语写作的责任意识，而它危及的可能是共时性文学批评这一文学工作方式的生存。对“80后”通过市场运作捆绑起来的一群写作者来说，有两种解读与批判的途径：第一，是文学的，他们身上虽然没有什么肯定性的文学因素，但负面性概念却是大量存在的，如拒绝文学传统，缺乏经验积累，没有成熟的叙事能力，语言苍白、矫揉造作等等，所有这些都需要指出来，引起消费者的警觉，并倡扬纯正健康的文学趣味。第二，是文化，将其放到消费文化的大背景中去研究，因为这一批少年写作者身份模糊，他们的产生牵涉到传媒业、出版业，牵涉到教育与就业制度，牵涉到时尚、审美、人才等许多观念，它不是一个真实的文学存在，但它绝对是一个真实的文化事件。可惜这两方面的工作我们做得都不够好，批评除了谄媚与冷嘲热讽之外别无作为，确实近于失语，长此下去，现场批评将难以为继，而被传媒所取代。


批评实践与研究前沿当代文学的学科建设与自我反思（1）

    因为当代文学作为学科尚处于发展过程之，因而对有关当代文学的学科建设和研究现状的反思，就是题中应有之意。事实上，这些年来在当代文学领域里有关文学史写作、经典解读、学科规范等一直就是持续不断的重要话题，2005年的当代文学的学科反思与建言，也是在以往的基础上继续前行，只不过是提出的问题不尽相同。讨论的话题有所倚重罢了。    
    2005年间，在有关当代文学史的分期与划界问题上，饶有新意的是杨匡汉发表在《山花》2005年第1期上的题为《关于20世纪中国文学的分期问题》的文章。文章在20世纪中国文学的分期也即中国当代文学的起讫时间上，提出了以“二战”为界的新说法。他认为这至少有三个理由：其一，世界格局的变动，使得中国文学的发展不可能脱离国际的大背景，诸如“两个中国之命运”“世界格局的冷战对垒”导致的“学苏联”等等；其二，意识形态上二元对垒的极端化，影响了中国革命文艺从“主潮”到“进程”的方方面面；其三，从整个中国文学地图来看，“二战”以后，尤其是国共两党内战以人民革命胜利告一历史阶段之后，中国内地和台湾、香港、澳门地区的文学形成了“两个天地”。文章在阐述分期看法中也透露了一种大文学观的意识。尽管中国当代文学史已有几十种，但有关文学史的写作仍是人们不断谈起的话题。2005间，吴秀明在《当代文学学科特点与时代新质的嬗变——兼谈当代文学史编写的另一种思路》的文章中，对通行的文学史写法提出自己的质疑，认为有必要提出并强调当代文学史编写的客观性问题，因为“认识客体永远是最重要的，第一位的。认识主体的见识只有符合于客体，正确反映客体，才够得上是科学的，才最终经得起时间的检验。这也是考验我们‘史德’的首要一条”。也正是从这个意义上说，文学史与文学批评及一般的文学研究还是有区别的：前者既属于文艺科学，又属于历史科学，它兼有文艺学与历史学两方面的性质和特征；后者则基本归属纯文艺科学的范畴，更具个人主观化的色彩。从研究方法和价值取向看，文学史告诉我们的主要是“我们曾经有过什么”，“这些东西有怎样的历时性意义”；而一般的批评和研究还要回答“我们何以有这些”，“我们为什么只有这些”。当然，这只是相对的，并且文学史的写作是以文学批评和研究为基础的。对当代文学史的当下形态这部分的写作，作为编者的我们，其实还无法摆脱“当事者”的角色选择，故真正意义上的修史不仅不可能，也没有提前作古之必要。即或如此，无论从理论还是从实践来看，强调文学史与文学批评及文学研究的区别，强调文学史写作要遵循自身独特的学术规范、要有明确而强烈的定位意识，都是有必要的，也是有意义的。基于这样的认识和理解，他认为，当代文学史编写完全可以而且应该允许有以“实”见长，而不是以“论”取胜的另一种思路。    
    有关就当代文学与现代文学的关系的重新打量与切实沟通，成为2005年间学科建设中的一个不大不小的热点。2005年4月9~12日，由中国现代文学研究会、中国当代文学研究会、《文学评论》编辑部、《中国现代文学研究丛刊》、陕西师范大学文学院主办的“中国现当代文学前沿问题学术研讨会”在西安召开。这次研讨会是中国现当代文学学科及其学术活动中，首次由现代文学和当代文学两家学会聚集在一起，共同探讨中国现当代文学研究中关注的重要议题，以及推进本学科整体发展的盛会。在会议开幕式上，中国现代文学研究会秘书长、《中国现代文学研究丛刊》副主编刘勇教授（北京师范大学）认为：这不仅是一次很重要的、甚至是标志性的会议，对于两家学会学术研究的融通及发展开了好头，同时也为中国现当代文学学科建设的真正深入和突破，提供了一个良好的契机。中国当代文学研究会副会长白烨针对当代文学发展过程中各种新的创作现象的出现，以及中国现当代文学研究及教学与学生阅读及现状的脱节或漠视，希望能够通过对中国现当代文学前沿问题研究的继续，以及现代文学、当代文学学会之间的携手及学术融通，以使本学科在整体上增加自身的学术活力。在将近两天紧张而热烈的大会报告及发言讨论中，与会代表围绕本学科发展中“学术前沿的前瞻性意义与当下中国文化语境”、“学术前沿及其问题的梳理与原创性研究”，以及“现当代文学史料与学科建设”等学术话题，展开了认真、深入的探讨，并且从不同的角度及其学术立场，发表了各自的观点，提出了有待进一步讨论的论题。陕西师范大学文学院院长李西健教授在会议的“闭幕词”中总结到：本次会议通过讨论，“一种关于中国现当代文学的整体意识越来越强，一种关于现当代文学观照的整体文化观念越来越浓厚，一种关于资料考证的既有结论的科学思维越来越清晰，一种关于立足于文学现实回归到文学本体世界的价值越来越明显了，还有一种关于现当代文学前沿问题的命题越来越贴近文学实际了”。    
    在现当代文学相互关系的考察上，雷达的《现当代文学是一个整体》的文章更具分量和影响。文章开首就讲到：早在20世纪80年代，有识之士就提出了现当代文学的整体观问题，并力图贯通曾被政治意识形态“阻隔”的现代与当代文学的历史。应该说，“整体观”或者“20世纪文学”的构想是带革命性的，它使现当代文学史的写作掀开了新的一页，产生了难以计数的、名目大同小异的、都无一例外地试图以现代宏观意识重新构筑的现当代文学史。然而，时至今日，我们却发现，在获得了一种宏观学术视野的同时，或者在被输入了一个新思维框架的同时，我们并没有真正获得如何“贯通”和将整体观“具体化”的途径，整体观也还没有真正渗透进文学史的骨骼和血脉之中。因为我们需要追问：究竟在哪些重大问题上，现、当代文学原本就是贯通着的？它们又是以何种形态贯通着的？我们用怎样的“灯光”才能照亮、发现、揭示和描述这种贯通？这里应该既有思潮、精神上的贯通，也有文体、方法和作家跨代上的贯通。然而，答案往往是宏大而抽象的。在时间的河流里，原先的畛域正在日益模糊，而“贯通”问题变得越来越突出了。在提出这样的问题之后，文章分别从“既分又合”、“现代性”、“民族灵魂的发现与重铸”、“游离与回归”、“西化”与“本土化”几个方面论述了现当代文学的诸多内在连结与精神渊源。正是建立于这样一个观察，论者得出了这样的结论性看法：纵观现当代文学，我们会发现，它经历了一个审美传统不断被打断，又不断被续接的过程，也即一个游离与回归不断交织的过程。我们之所以强调现、当代文学的一体性、贯通性，从根本上说，是因为有郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹禺等为代表的几十位著名作家由“现代”跨进了“当代”，为延续自己的创作做出了近乎悲剧性的努力，这就奠定了现、当代贯通的生命基础，其中有丰富的教训值得总结。


批评实践与研究前沿当代文学的学科建设与自我反思（2）

    在2005年的学科反思声浪之中，也出现了一些怪异的和极端的声音，这主要表现于近期在《新京报》等媒体开展的关于“现当代文学研究的倒掉”的争议。2005年6月10日，《新京报》“文化谭”栏内刊登了林扶叠的文章《论“现当代文学研究”的倒掉》的文章。文章认定“现当代文学研究”已经“倒掉”。其理由是：首先，现当代文学研究的根基存在与否？文学研究，自然离不开文学，更离不开经典文学。现当代文学研究的主体是20世纪的中国文学。如果说20世纪上半期的现代文学尚且贡献出了寥若晨星的经典作品，那么，20世纪下半期的当代文学，则是死水一潭。没有经典作品做支撑，无论研究者如何说得天花乱坠，只能是空口白话。而在另一方面，现当代文学研究的文献学基础薄弱，甚至可以说没有，材料来源和考校的基本训练缺乏，使其作为一个独立而自足的学术学科能否成立，值得怀疑。其次，文学研究的根本是对文学作品的审美，说出一部作品一个作家的好与不好，一二三四五，子丑寅卯。然而，现当代文学的研究者们，却既不具备对作品的审美直觉，也不具备细读能力。等而下之，只能做社会学分析、文化分析，同时又不具备社会学、史学、哲学的基本训练和手段，也不能从中国文学发展的历程中汲取养分，形成基于中国文化/文学运作机制和中国审美特点的整套理论框架，只能借用外来词汇和其他学科翻译过来的资源，诸如哈贝马斯、福柯、德里达等等。最后，现当代文学研究的参与者，尤其是当代文学这一块，面临着诚信危机。如今的当代文学研究与批评，由于受到市场的冲击，已经转变成一统天下的“表扬”，文学研究和批评主动丧失了独立性，部分专家和学者变成书商和作者的枪手，其研究成果与批评结论，受到市场欢迎，却被读者鄙弃。张洁宇的《“现当代文学研究”真被“倒掉”了吗？》一文中认为，作者依仗的不是摆事实讲道理，不是严肃的态度和科学的方法，而全是主观武断，虚张声势，似是而非。作者如此大胆，如此霸气，着实让人讶怪，让人震惊。一门学科并不是平地突然冒出，说有即有，说无就无。它是经过长时间的酝酿、积累、考验，经过许多学人的辛勤劳动，不断发现，不断精筛，才逐渐形成的。因此，随便宣称一门学科的“倒掉”，不是出于无知，就是一种心造的幻影。自然，大凡一门学科，特别是有生命力的学科，不会故步自封，不会凝固僵化；它还要时时前进，不断发展，中国现当代文学研究也不能例外。但这与推倒重建不是一回事。张文还从现当代文学研究不缺“根基”、所谓“文学研究的根本是审美”、“诚信危机”不是“现当代文学研究”“倒掉”的理由等方面，对林文的基本观点给予回应和提出反批评。也许是像张文最后指出的那样，林文并非是“从学科建设出发”，而是“从市场效应出发”，因而并未有更多的现当代文学学者站出来予以回击。


热点论争与焦点事件热点论争与焦点事件

    进入新世纪之后尤其是近年以来，文学的论争和文坛的事件，较之过去，数量依然有增无减，但分量与影响似乎都在不断减弱。这一方面是因为人们的文学观念的个性化日益凸显，并愿以争鸣和论辩的方式加以表现；另一方面又由于整个社会文化环境氛围进一步走向宽容与宽松，种种争论都多限于一定的范围，表现得越来越“圈子化”。这便造成了有关文学话题的种种论争，既相当纷繁、比较显见，又都分量不重、影响不大的基本情形。    
    还有一个倾向是，随着网络等新的媒体形式的日见兴盛和广为普及，以及它们对文学活动的不断介入和“新”“老”媒介的互动，一些文学论争借助于网络的形式在网络上进行，而且与网络相关的文坛话题也进入了论争与事件的范畴，这在传统的观点看来，似乎是文学走向“边缘化”甚至进而式微的表现，但实际上却是文学借助新的媒介形式，使其的生存与继续“衍化”与影响更加“泛化”。    
    发生在2005年间的以下四个“热点”与“焦点”话题，便带有这样的时代特征和文化新变的诸种特点。


热点论争与焦点事件“精神沙化”问题争论（1）

    “精神沙化”问题的争论，是年初发生于文坛的一场不大不小的争论。这个问题，实际上是一直存在的如何看待当下文化现状以及知识文人应该采取什么立场的不同看法与取向的交锋与碰撞。有人在意义的层面上，把它与发生于1990年代初的“人文精神讨论”相提并论，应该说是有着一定的道理的，尽管它看起来更像是个人化的观点面对当下现实的有感而发与不同看法的不期而遇。    
    事情的起因，源于作家张炜的一篇文章。2005年1月，张炜在《上海文学》发表了思想随笔《精神的背景：消费时代的写作与出版》。在这篇文章中，张炜指出：“由于在我们这儿仅仅是一二十年的商品经济的历史，处于转型期或者干脆说是简单的模仿期、混乱期，精神上必是一片混沌。我们不可能成长起一代以社会批判为己任的知识分子，没有生长出与商品经济时期的社会生态相对应的知识分子。知识分子的功能就是批判，但是我们这儿没有他们成长所需要的时间和环境。也就是说在所谓的‘商品经济大潮’中，我们这儿还没有产生它的精神上的‘抗体’。比如说‘非典’，我们无法抵御，是因为我们体内还没有抗体。在商品经济运行中，精神的抗体还没有产生。所以在这种情况下，知识分子往往和商品社会采取一种简单的合作与协调姿态，无法也不可能发挥自己应有的作用。所以这个时期形成了很多社会问题。”在这样的一个前提之下，他反复强调了这样一个中心意思：“在这种情况下，真正的思想和创见偶然显现，就会像一滴水洒到沙漠上一样，迅速地被吸光了、消失了，无声无息。什么都不可能存在，因为已经沙漠化了。所以在很长的一个阶段，嘲笑一切执著的探索和严整的思想，都会成为一种时髦。于是就可以看到，我们这个所谓的文学界和思想界，打着叛离的幌子、“解构”的幌子，公然把人类历史上几千年来形成的一些最基本的东西——有些仅仅是常识性的东西——肆意践踏。他们以污蔑和嘲弄为能事，并且在大范围内得到欢呼和肯定，且很快繁衍为一种时尚。”“五六十年代的‘平均化’、‘板结化’固然不好，但在今天作为一种反动，那种板结完全被搅碎了。它是被一根商品经济的棍子给搅碎的。这个棍子粗壮而强悍，它插进去稍稍一动就搅碎了。但它不是搅出更自由、更疏松的一片文化土壤，不是很利于生长的那种土壤，而是愈搅愈烈，最终搅成了一颗一颗的砂粒，搅成了一片文化和精神的沙漠。”这篇随笔性的论文，显然既体现了张炜对当下文化状况的自我评判，又表达了他对知识分子状况的愤然批判。随后，在《上海文学》2005年第2期，该刊以《关于〈精神的背景〉的反响》为题，发表了《严峰的意见》、《毛尖的意见》，以及主编陈思和书信式的点评。在《上海文学》为《精神的背景》召集的座谈会上，主持人陈思和就此指出：“一如10年前在人文精神讨论中，张炜所发出的‘诗人，你为什么不愤怒’的呼喊，面对消费时代的写作及当下的精神背景，张炜再一次发出呼吁：在一个精神‘沙化’的时期，中国知识分子该如何坚持自己的精神立场，中国知识分子该如何超越当下的精神困境？”参加座谈的其他上海批评家也大都对张炜的文章表示肯定，并把它与1993年轰动一时的“人文精神大讨论”联系在一起。只有毛尖表示了她的质疑，她不赞同张炜对商业文化的批评，举证香港商业文化有很迷离很迷人的地方，也有自我批判的地方。她也不同意张炜对“精神沙化”的观察，她说：“去问年轻一点的孩子，肯定会说现在是很激动人心的年代，会有张爱玲在《中国的日夜》里表达的那种快乐。为什么在孩子们看来叫人兴奋的年代，在张炜笔下却那么沮丧？是不是张炜自己对当代生活的加入还是不够？或者说，他首先拒绝了当下？”    
    张炜的文章尤其是《上海文学》对其的肯定性评价和褒扬性举动，首先引起了上海批评家吴亮的强烈反感，他写了一篇《顺手记》，发表在陈村主持的“小众菜园”的网络论坛。之后，看到《上海文学》2005年第2期的相关座谈，吴亮又写出《世界是有些混乱，但批判不可以混乱》的文章，既向张炜提出挑战和质疑，也批评《上海文学》“找了几个人为这篇文章唱赞歌”。他指出张炜的《精神的背景》，没有理清自己的基本思路和概念，没有掌握并使用必要的(更不要说充分的了)证据，没有了解(更不要说熟悉了)同代人关于同类问题或相关问题的大量研究著述。他诘问道：“你若想正当的断言你所谓‘精神沙化’的真实性，你必须能指出你准备接受什么可能的证据来表明你理论的虚假性。换言之，你必须指出：‘如果你们能提出证据A、B、C、D，那我的断言就不能成立。’这是一个最为简单的检验方法，可是你回避了。”“每一种描述或预测的陈述都是一种假设，它在原则上是可以通过观察来加以确证或使它无效的。作为一种假设，它可以有或多或少的概然性，但绝不是确定无疑的。描述一个时代的时候，频繁使用‘整个精神背景’、‘整个精神文化’、‘整个文学界’、‘整个世界’，或‘真正的思想和创见’，‘真正的思想者’，‘真正的作家艺术家’、‘真正意义上的独行者’、‘真正意义上的精神个体’，‘真正的悲观’、‘真正的乐观’、‘真理的精神危机’等等之类的说法不可能得到验证，那是不可分析的抽象概念。”他认为在这些概念的背后：“暗藏着对某种事物的态度和价值观——否定、影射、推崇和自我形象的投射。”在《答〈南方周末〉记者问》中，他就此指出：我不怀疑张炜的个人能力，但我确实看到了张炜在处理这个题目时的“能力不具备”。当然由于还存在着现实规约和心照不宣的语言谨慎（我希望是这样），或许使张炜难以逾越这些界线（在他的文章中，多处使用一些模糊的词汇来描绘当前的尖锐问题，使得有关问题的解释和历史起因的分析反而走向了歧途）——如果他清楚这一点，就更不适合在“不能充分言说”的背景下，来自由地讨论今日之“精神的背景”！    
    因为在《上海文学》2005年第1期上也发了文章，山西作家李锐看到张炜文章后，在给朋友的公开信中表示，张炜所谈问题是这些年来被大家反复谈起的话题，只是他的角度多了一些纵深感。但是，整篇文章、整个立论的基点都出于一个过分的简化，一个对中国眼下基本国情和事实的简化。张炜的副标题是“消费时代的写作和出版”，这也是他立论的根本。不错，中国自改革开放以来，正在面临着越来越剧烈的市场化商品化，而且正在成为一种无法逆转的主流，正在深刻地改变着中国。一切弊端也尽如张炜的论述与批评(对此我们也都各自有文章，有过类似的批评)，但中国绝不仅仅是处在“消费时代”。起码，自1949年以来以社会主义之名实行的专制政体，至今仍然是每个中国人都要面对的基本生存处境。由此他认为：诗意化、道德化地对待历史，这不妨作为张炜个人的文学追求，他甚至不妨从这个立场出发把自己的作品推向极端。但是如果要把这个文学立场变成道德立场来提倡，就需要一个最起码的前提：要心口如一，言行一致，所谓修辞立其诚。花3000多万元盖了一座豪宅，然后再著书立说呼吁朴素的生活；简化了事实、选择了利害，然后再完成道德的自我感动；这不仅不是一个当代知识分子的担当，甚至连一个传统的儒者都不如。真正的道德从来都不是在口头上和书本上确立的，真正的道德从来都是义无反顾的行为。我这样说不是苛求，而是按照张炜定义的“真正意义上的精神个体”来衡量的，是按照大师的境界来要求的。或者说这样的要求是理所当然的，因为这正是张炜作为一个道德宣喻者在自己的文章中反复呼吁的。


热点论争与焦点事件“精神沙化”问题争论（2）

    这场突起的文字风波也引起一些文坛人士的兴趣。如广东学者林贤治认为《精神的背景》回避和掩盖了问题的更重要方面：张炜强调全球化对中国的冲击，忽略了一个主权国家固有的东西，后者对我们的精神构成的影响更大更深。他还质疑所谓“精神的沙化”，如果是事实的话它从什么时候开始，有没有历史的延续性？林贤治不同意吴亮对大众文化、流行文化和商业文化的过分辩护，而是更为赞成法兰克福学派对其负面影响的批判；他也不满意《上海文学》所邀请的批评家对《精神的背景》的发言，形容为“空洞、没内容、太经院气”。他同样把《精神的背景》跟1993年中国知识界“人文精神大讨论”放在一起，认为当初只是提出了命题，没有能够深入讨论，使得困境依然还是困境。他指出：“讨论的目的是找出问题的根本所在，寻找问题解决的可能性，而不是流于文人的高谈阔论。”作家刘继明则表明了支持张炜的明确态度，他认为张炜的文章并非没有值得商榷之处，但吴亮文章和那个“小众茶园”充斥着一派“拥吴倒张”和口诛笔伐、冷嘲热讽的气氛，像“文化大革命”时期的大批判，大有将张炜掀翻在地、再踏上一脚的逼人气势，毫无冷静的理性辨析氛围。尽管吴亮的文章引用的尽是些哲学大家的名句，但仅从那种故弄玄虚的做派，照例像他以往那样文辞华丽，富于蛊惑力，虽然他声称从“方法和逻辑”入手，通篇却充满了个人的情绪化成见，热衷于吹毛求疵、断章取义，且的确像一些网友指出的那样恶语伤人，实在有失厚道。在这场争论中起了穿针引线作用的作家陈村，在接受访谈中说道：张炜既然有话要说，写出来很好。我相信许多人是同意张炜的，这使得吴亮的批评更有意义。陈思和把它发出来也很好。张炜很真诚，不光有文才，还有济世之心，为我所不及。至于他具体的论述，因我一向头痛庞大、抽象的命题，没有意见可发表。但他又张炜的私友的身份奉劝张炜：小说家可能还是多写小说更好。


热点论争与焦点事件名家遭遇“谑评”几例（1）

    “谑评”有别于“酷评”，是指那种以戏谑的态度、诙谐的文笔，对某些对象所进行的批评，有点类乎于历史题材电视剧中的不同于“正说”的“戏说”。这种批评在意蕴上虽依然不失其严厉，但由于外在表述上的寓刚于柔、谑浪笑敖，批评中有意藏匿了怒气与火气，而更多地表现出夹杂在顽皮与俏皮中的机智与机敏。它旨在于嘲讽与挖苦之中揭示所批对象的问题所在，因而读来有趣而痛快，常常给人以特殊的阅读感受。    
    2005年间，有关“谑评”的批评文章，主要表现在《文学自由谈》杂志上。这份原以文学的理论批评为主的刊物，近年来已渐渐演变成为以刊载各种文学随笔、杂感为主，尤其是以各种争鸣甚至是“抬杠”的文章见长的杂志。2005年的《文学自由谈》既发表了一些青年学者对文坛名家的“谑评”性文章，又对发在自家刊物上名家文章进行了“谑评”性的“反弹”。可以说在当代文坛掀起了一股不大不小的“谑评”风潮。此后，在《山西文学》等刊物，也有此类“谑评”性文章间或出现。这样一些现象连结起来，便使得“谑评”在2005年的文坛格外惹人眼目。    
    这里首先要说到《文学自由谈》的“常客”韩石山。作家韩石山自从由写小说改为搞批评之后，名声比过去大了许多，也响了很多，并赢得了不少文学读者的喜爱；因此而明显受益的，还有他主编的《山西文学》，据说受欢迎的程度也直线上升。韩石山一般不管对方是何方神圣，只要是自己觉着不对劲和不对味的，就放胆陈言，直批不讳，而且嬉笑怒骂，不一而足。他总是把老成与老辣、尖锐与尖刻交融于一起；他的批评总是既要打到痛处又要挠到痒处，常常让你哭笑不得，爱恨交加。这样的批评无疑属于典型的“谑评”。在2005年第1期《文学自由谈》上，韩石山写了篇《我怎么总是渡不到那边？》的文章，细述了自己的一个烦心遭际，那就是书海出版社即将一次推出他的三本评论集子，当他“心情好到极点”时，“惩罚就来了”：“有人发现书中有政治问题”，“还真的查出不少问题”；而后修改没完没了，出版遥遥无期；因而，“心中郁闷难以排遣”的韩石山，由钱钟书的“大作家在那边”的话题说起，感叹自己“几十年的思想改造，我还在这边”，并反问“我怎么总渡不到那边？”文章在诉苦衷、发牢骚之余，也捎带着对出版方在严苛审稿中对自己不信任、不放心的批评与讽喻。在第2期《文学自由谈》上，他又写了《粉碎中国作家的“军事”建制》一文。此文由各省、市、区的作家组织在宣传自己的作家和创作时，竞相言必称“军”和以“军”自诩，以及爱用诸如“晋军崛起”、“陕军东征”、“豫军突围”、“滇军北伐”、“琼军初见端倪”、“宁军正在形成”等军事术语喻比文学创作行为与现象，把人们习焉不察的怪异现象用梳理的方式显现出来。在他的描述之下，好像全国大部分省、区的作家都“入了伍”了，称了“军”了。这种情形如果是个别现象，还有情可原，而成为了一种竞相效仿和比照的普遍现象，便不能不人觉着存有某种荒诞性。应该说，韩石山的眼光很“贼”，确实发现了别人没有注意的现象；但有关“军”的种种称谓，是否真的发展到了“军事建制”的地步，而且必须要予以“粉碎”，这就是韩石山在用他的逻辑推演和批评处理，把说法当成了事实，又把事实做了夸大。但在“平庸的作家喜欢这种军事建制”，“各地作家机构领导喜欢这一套”的评说里，韩石山道出了他真正想说的话，而这也触及了这一现象背后的症结所在，提出了一些引人深思和反思的问题。    
    而同一期《文学自由谈》上，孙德逊针对韩石山的《我怎么总是渡不到那边？》文章所作的《你想渡到哪边去？》一文，也称得上是一篇“以治其人之身还其人之道”的“谑评”。这篇文章，针对上一期的韩石山的《我怎么总是渡不到那边？》的文章，进行了反批评。孙德逊用一种认真又较劲的劲头，并站在一般读者的角度看取韩石山，觉得韩石山“文坛风流，官场得意”，“一听到批评的声音就神经过敏，尤其是冠上‘政治问题’这四个字”。文章在看似苦口婆心中又锋芒毕露，如针对韩石山的“我也是个老党员、老作家啦，怎么就这么不懂政策，就这么没有政治头脑，怎么就这么胡说八道，就这么成心要跟党的政策唱反调？”的自问，孙文反诘道：“请问韩先生，你怎么就不能犯错呢？看他都把自己当成‘真理’了！”应该说，因为角度不同，两篇文章实际上并没有真正对准焦点，但孙文也仿学韩石山批评别人的狠劲和辣味，用尽了挖苦的字眼和嘲讽的口气，文章写得诙谐而辛辣，调侃而犀利，读来也甚为有趣和有味。这篇檄文与其说是旨在批评韩石山，不如说是重在表现作者自己。但却说明善于刻薄批评的，除了韩石山，也还大有人在。    
    接下来要说到的两起“谑评”，作者都是评坛新秀，又是学界女将，且都为李姓：一位是李美皆，一位是李梦。李美皆在《文学自由谈》2005年第1期上发过《由陈思和教授看学术界》，在该刊第2期上发过《我们有没有理由不喜欢王小波》。两文虽然时有调侃性文字，但整体来看还都是严气正性的评论。而她在《文学自由谈》第3期上发表的《李银河时代的王小波》一文，行文洒脱不羁，论说多有嘲意，“谑评”的诸般特点都表露无遗。此文从王小波的“生前寂寞”和“死后繁荣”的反差入手，通过论说“王小波时代的王小波”和“李银河时代的王小波”的截然不同，最终把话题落到李银河对“王小波现象”的“炒作”的得失上。文章先描述道：“自王小波去世后，关于他的纪念就没有消停过，给人一种王小波的灵堂迄今未撤的感觉”；而后又从“个人的怀念”如何变成“集体的怀念”，“神话”如何变成“童话”的经过，指出“王小波正在被偶像化”，而“李银河被自己神话王小波的欲望彻底打动了，在激情的驱使下像陀螺一样再也停不下来了。如此地不能自拔，除了因为这是一种良好的精神寄托外，还是因为这是有回报的，王小波的折光已经照亮了李银河。”说到一个时期以来对王小波的种种纪念，她不无调侃又及其形象地指出，“已经运动化了，已经变成一波一波‘向王小波同志学习’，‘向王小波同志致敬’的运动。”她认为，这不仅是越过了“鸡蛋”“盯住‘老母鸡’不放，而且还搞得鸡毛乱飞”。文章既在亦庄亦谐的语调之中，包裹着犀利的批评锋芒，又在不时地重复“可怜的王小波”的慨叹中，表达了对本色的王小波的真正同情。


热点论争与焦点事件名家遭遇“谑评”几例（2）

    李梦在《文学自由谈》上的首次亮相，是对该刊第3期上梅疾愚的《被迫过着很有“学问”的生活》一文的反批评，那主要是她作为当事人对某些问题的澄清和对某些说法的回应。她的第二次亮相，是针对韩石山发于《文学自由谈》第5期的《中学课本里的鲁迅作品》一文，在第6期发表的《关于“小说”的请教》一文。文章几乎全用评中见讥、批中含讽的文笔，一路娓娓道来，犀利与戏谑联袂而至，幽默与尖刻相随相伴，读来好像是文学形式的“二人转”一般。文章把韩石山不叫韩老师，而是称作为“韩师傅”。论到韩石山低估了鲁迅小说的艺术价值，随口提到曾鄙薄过鲁迅作品的王朔时说，“这丫的曾把鲁迅没写过长篇小说作为鲁迅不配作家称号的口实，王朔这么说，既符合他的身份，也够得上这种资格。人家自称‘流氓’，无知者无畏。”“韩师傅是有知识的，大小不济还有点头衔，倘若无知，上对不起组织，下对不起职员。”接着，李文依次就韩文提到的鲁迅小说因“借鉴魏晋小说笔法”，“不宜入选”，《社戏》、《故乡》“像散文不像小说”等问题，逐一予以批驳，提到韩文对《阿Q正传》的“说到怎样的深刻，怕都是评论者的附会，难说就是阅读者的体味”的说法时，李梦几乎是疾言厉色中夹棍带棒了：“韩师傅把把评论者看得忒牛X了，把阅读着看得也忒傻X了。”“阿Q红火了几十年，靠得还是人民群众的火眼金睛。”文章虽然“依着韩师傅的路数”，但又显然更见戏谑的功夫与淋漓的内力。    
    “谑评”的逐渐兴起，使得文学批评更显生动与活泼，也表明了文学批评还大有拓展的余地与空间。但这样的批评，也向有关各方提出了一些新的问题，比如，对于批评者来说，如何做到分寸得当，谑而不虐；对于被批评者来说，如何做到坦然承受，虚怀若谷；对于一般阅读者来说，如何做到把握其要，领会其妙，这都还需要在面对中适应，在适应中修炼，在修炼中提高。从根本上说，“谑评”在现时的出现，已经是各个方面调整自我的精神成果，从更大的方面说，它可能还是我们的社会文化环境正在走向相对宽松和更具弹性之境界的一个具体而生动的反映。


热点论争与焦点事件刘心武揭秘《红楼梦》引发争议（1）

    作家刘心武介入《红楼梦》的研究，已有十数年的时间了，将兴趣集中于秦可卿这个人物身上，也始于1992年撰写的《秦可卿出身未必卑微》一文，但一直都没有引起什么应有的关注。约在两年前，刘心武以《画梁春尽落香尘——解读〈红楼梦〉》一书，宣告推出红学的最新分支——“秦学”；2005年夏，“刘心武揭秘《红楼梦》”系列讲座在央视《百家讲坛》栏目播出。讲座栏目中的“揭秘”二字，刘心武演讲中的“悬疑式”的话语方式，都引起了读者与观众的极大兴趣。之后，刘心武将讲稿经修订补充后结集，由东方出版社出版了与讲座同名的文字版——《刘心武揭秘〈红楼梦〉》。该书面世后，很快窜升至各大书店的销售排行榜的前列。由此，刘心武与他的“揭秘《红楼梦》”走向了文化前台和读者大众，成为2005年间文化文学领域里持续不衰的一个热点。    
    刘心武“揭秘《红楼梦》”的最主要的特点，是用探佚的方法来研究《红楼梦》，另行开立了一个“红学”的分支——“秦学”。用他的话说：“我主要就是从金陵十二钗的最后一钗——秦可卿出发来进行探佚。我的探佚主要是集中在秦可卿她的真实出身究竟是什么，也就是说我要探究秦可卿的生活原型。小说写作其中有一种方法就是把生活当中的原型升华为一个艺术形象。我探佚的结果就指出秦可卿的原型是康熙年代被废掉的太子的女儿。”从对秦可卿原型的研究入手，他认为首先可以看出《红楼梦》文本背后的清代康、雍、乾三朝的政治权力之争。第二个层次，是可以从中了解曹雪芹家族命运的起伏跌宕。第三个层次，是可以从中了解曹雪芹本身的命运。第四个层次是要了解曹雪芹在写《红楼梦》的时候，他的艺术思维和创作心理。他在研究中提出了一些红学界无人提起的很多新观点。如：秦可卿的原型是康熙朝废太子的女儿；秦可卿临终留下的“三春过后诸芳尽，各自须寻各自门”中的“三春”不是指人，而是指乾隆元年至三年的三个春天；“金鸳鸯三宣牙牌令”里的那些牌令，特别是“日月双悬照乾坤”一句，实际上是暗示把曹家牵连进去并“落了片白茫茫大地真干净”下场的“弘皙逆案”等等。由此，他还认为，《红楼梦》一书绝不能简单地概括为所谓的反封建、争取恋爱和婚姻自由或者是写奴隶反抗，尽管这些元素在书里都有，但曹雪芹的伟大之处就在于他超越了政治，超越了家族苦难，也超越了个人得失，进入到了一种最了不起的对人的生存、对人性进行深入思考的境界，在为那些被正方和邪方都忽视的个体生命树碑立传中，表达出对个体生命有权利过一种诗意生活的无限肯定。    
    对刘心武的“揭秘《红楼梦》”的最早批评，来自于2005年5月中国艺术研究院吴祚来在博客上发表的《从刘心武“包二奶”看知识分子堕落》一文。这篇文章认为：中国文化与中国知识分子的大堕落，以《红楼梦》为标志。一些红学家没有把时间花在《红楼梦》文本分析上，而是过多地花在考据上，这是一种学术误导，超越文学形象地去研究林黛玉、秦可卿身世是一种学术无聊，是一种精神上的“包二奶”。随后，一些红学家陆续发表了对刘心武“揭秘《红楼梦》”的系列批评意见。重要的批评主要有：刊发于《红楼梦学刊》2005年第6期的《冯其庸、李希凡、张庆善访谈录——关于刘心武“秦学”的谈话》，刊发于《艺术评论》2005年第10期的《请告刘心武先生，新索隐派走不通——访红学家蔡义江先生》、《平心而论刘心武——访中国红学会秘书长孙玉明》、《史学需要“证”而不事“悟”——访清史专家张书才》，以及红学家冯文彬、周思源等受访于一些媒体就此发表的批评性看法。    
    在《红楼梦学刊》2005年第6期上，冯其庸在《做学问要有学问的品格》的访谈中说，刘心武的所谓《红楼梦》的讲解，不是“红学”，也不是“红外学”。认为他自称的所谓“秦学”，或者别人说的“红外学”，充其量只能说是“红外乱谈”。《红楼梦》以外当然有许多学问，但是学问要有学问的品格，学问要有学问的规范，信口胡说怎么能称为学问呢？他举例说道：刘心武把秦可卿做棺才用的樯木说得天花乱坠，可是我查了很多资料，没有一种木头叫樯木，樯就是船上桅杆。不能把《红楼梦》中一些夸张的东西当作事实，甚至一本正经地当学问研究，这是非常可笑的。《红楼梦》不是谜语大全，找《红楼梦》猜谜就找错了。李希凡在《〈红楼梦〉是小说》的访谈中说，刘心武的所谓“秦学”，是他自己猜出来的。而且那些猜测实在太离谱了。就算曹家有个公主藏在那里，小说里写的秦可卿是一个育婴堂出来的孤女，怎么考证出她是个公主的？况且这个人物在作品中很早就死了，涉及她的篇幅非常有限。这样猜谜猜得太远了，应该说《红楼梦》研究里这样的学风还是少一点的好。张庆善在《“秦学”是新索隐》的访谈中说，刘心武先生的观点和研究方法都不新鲜。他研究的方法在红学史上早被学术实践证明是错误的方法，也就是索隐的方法。但是刘心武的索隐方法和历史上以蔡元培先生为代表的索隐派的方法还有些不同，就是前者完全不顾历史事实，全凭主观臆测。比如刘心武的“秦学”中一个最基本的观点——秦可卿这个人物的生活原型是康熙朝的废太子胤礽的一个女儿。但如果人们要问刘心武先生，这方面有什么文献记载证明吗？完全没有。那刘心武先生怎么知道的？原来是刘心武先生自己分析和猜想出来的。事实是，就目前的史料而言，废太子根本就没有这么一个送给了别人的女儿，没有任何哪怕是一点点的史料记载，这完全是刘心武的杜撰。从这么一个虚构的故事引发出的那么多“秦学”的内容，他所创建的“秦学”能靠得住吗？他认为，刘心武最大的问题在于他混淆了文学和历史的关系，混淆了生活素材、生活原型与文学创作、文学形象的关系。他不是用文学的眼光去看《红楼梦》，而是搞索隐，可以说他是把索隐和自传说结合起来，并发展到极端。三位红学专家在访谈中，均对中央电视台提出了批评，认为“中央电视台播这样的节目是对社会文化的混乱”（冯其庸），把“学术讲坛变成了娱乐台”（李希凡），“是一种很不负责任、很不严肃的行为”（张庆善）。    
    在《艺术评论》第10期上，蔡义江指出，红学研究原本就有索隐派和考证派之分，历史上索隐派最有名的代表人物是蔡元培，而考证派最有名的代表人物是胡适。胡适的《〈红楼梦〉考证》发表后，对索隐派的打击几乎是终结性的，但索隐派并未缴械投降。近一百年来，这种在《红楼梦》中猜谜的方法屡屡不绝，一直延续到21世纪的刘心武。蔡义江明确表示，《红楼梦》不是一部影射某人某事的书，也不是暗藏有与它表现出来的人与事截然不同的谜底的谜。它没有什么像刘心武说的“密码”，是不能用“破译”或者“揭秘”的方法来弄清小说所写的究竟是什么的。孙玉明则指出刘心武研究的几大误区所在，第一是“想当然尔”，“往往先是脑子里面武断地存有某种想法，然后去找证据。那些证据很多都不是硬证、铁证，有些竟然是历史上根本查不着的”。第二是“生造”。比如刘心武说“《红楼梦》有些回是有回前诗的”。孙玉明说，这是没有根据的说法，翻遍所有版本的《红楼梦》，没有哪一回有回前诗。第三是治学不严。刘心武把所有的批语，不管是谁的，只要对自己有用，都当成了脂砚斋的东西，而且认定脂砚斋是个女性，是曹雪芹的妻子。“气煞公子情无限，脂砚先生恨忒多”这首诗就可以证明脂砚斋并非女性。


热点论争与焦点事件刘心武揭秘《红楼梦》引发争议（2）

    但刘心武说，“过去可称女士为先生，比如冰心”。孙玉明说，但那是“五四”以后咱们把有学问的老师无论男女都可称为先生，但在“五四”之前那一部著作称女士为先生了呢？张书才从史学的角度说道：清朝太子间的争夺完全是宗室的内部问题，曹家不可能卷入这个案子。根据宫廷里的建制，曹家作为内务府的人不可能到亲王府里做事。把曹家说成是“太子党”乃无稽之谈。而“新索隐派”的逻辑混乱就在于，他们把曹家想当然地跟“弘皙谋逆”扯上关系，然后说秦可卿的原型就是弘皙之妹，也就是废太子之女，是为了政治避难进了曹府成了童养媳。太子之女可能去到包衣奴才家当童养媳吗？这首先在道理上就说不通。那么从历史材料的角度来看，清代的皇室宗谱是记儿不记女的，又有什么确切的证据说明太子有这么一个女儿呢？所以这一层一层的逻辑在刘心武那里都是不对的。胡文彬认为，学术研究就一定要接受学术的检验，提出一个学术观点必须拿出相关的证据来证明这个观点的成立，而不是凭想像瞎猜。刘心武所提出的那些东西，哪一个能拿出证据，哪一个能够有理有据地来说服大家？《红楼梦》不是谜语大全，不是凭借猜谜就可以做出研究的。他说“红学是一个公共的学术空间”，这就是误导，学术的东西是这样猜谜的吗？如果12亿人都这么猜谜，那一个谜面就该解答出12亿个谜底，这可能吗？像《刘心武揭秘〈红楼梦〉》这样的书很多啊，比如有《职场红楼梦》等等，作者不说自己是在做学术，只说自己是戏说，那就无可厚非。    
    对于“刘心武揭秘《红楼梦》”，网络媒介一直跟踪热炒，甚至以一些夸大其词的说法来惹人眼目。如新华网以《刘心武“忽悠”〈红楼梦〉红学界拔刀欲“群殴”？》，人民网以《刘心武“生编硬造”红学家群起抡大棒》，网易以《红学家们“群殴”刘心武为哪般？》为题做了大篇幅的文化专题，还有人将这一场论战定义为“草根学术”和“官方话语”的对垒。在网推出的“您如何看待刘心武揭秘《红楼梦》”的网上调查中，１７３８５位投票者中，近八成投票者认为刘心武“扩大了红学的大众讨论空间，值得肯定”。作家邱华栋、批评家朱大可等众多文学界人士也纷纷站出来“挺刘”。刘心武对来自红学家的各种批评也通过一些媒介予以回应，针对有的红学家的“新索隐派之路走不通”和“不该到中央电视台开讲座”的批评，刘心武认为，不能压制封杀不同的观点，要允许哪怕是自己觉得最刺耳的不同见解发表出来，要有平等讨论的态度、容纳分歧争议的学术胸襟。面对学术争议，又要坚持独立思考，不苟同别人的见解。他表示，他一再申明，他从来不认为自己的研究心得，都是对的，更没有让听众和读者都来认同他的观点，他只是很乐于把自己的这些心得，公布出来与红迷们分享，并欢迎批评指正。他还表示：我的《红楼梦》研究得到了红学界老前辈周汝昌先生的鼓励与支持。周汝昌的观点与研究方法与我并不一致，但对我却十分支持，我希望多一点像周汝昌前辈这样的红学大家，以宽容的态度对待民间的“红学票友”。同为作家也在研究《红楼梦》的王蒙在答记者问时，把刘解说红楼归为“猜谜派”。他称自己曾看过刘心武写秦可卿的一章。他说：“我觉得他的讲法自成一家，我认为是有道理的。”但他又指出，现在的“红楼考证”，是猜测多，证据少。《红楼梦》本来的故事很吸引人，作者留下的头绪太多，人物太多，给后来的阅读留下了极多的空白。本来，填补空白是阅读中最大的诱惑和乐趣。我个人认为，刘心武为我们阅读找出了一个空白，比如元妃之死、秦可卿的病，对这些个问题的解释，对刘心武来说，是无法抗拒的诱惑。万事都有分寸，一旦考证、解释得过于凿实，就容易引起别人攻击、引来嘲笑、引发许多的非议。所以，“猜谜是有条件的，揭秘要适可而止”。无论是“猜谜说”也好，“本事说”也罢，我们只能希望他们备其一格、自成一家、自圆其说。


热点论争与焦点事件文化名人纷纷开设“博客”

    什么是“博客”，有种种不同的说法。中国最早介入“博客”创业的方兴东的说法是：“博客”（Blog或Weblog）一词源于“Web Log（网络日志）”的缩写，是一种十分简易的傻瓜化个人信息发布方式。让任何人都可以像免费电子邮件的注册、写作和发送一样，完成个人网页的创建、发布和更新。如果把论坛（BBS）比喻为开放的广场，那么博客就是你的开放的私人房间。可以充分利用超文本链接、网络互动、动态更新的特点，在你“不停息的网上航行”中，精选并链接全球互联网中最有价值的信息、知识与资源；也可以将你个人工作过程、生活故事、思想历程、闪现的灵感等及时记录和发布，发挥个人无限的表达力；更可以以文会友，结识和汇聚朋友，进行深度交流沟通。    
    2002年6月，中文网络第一博客网站——博客中国(wwwblogchina.com)，正式诞生。2003年6月，木子美的性爱日记在网络惊骇出世。也因此，很多中国人首次接触到“博客”这个新名词。随着名人纷纷加入，眼下，博客人气直线上升。目前，内地有博客网、天涯博客、网易博客、搜狐博客等数十个同类知名网站。就在2005年9月下旬到10月中旬不长的时间里，先后有搜狐网的“首届中国博客大赛”的博客大赛，网的“首届全球中文博客大奖赛”，博客网的“2005年中国网络传播学院奖第二届全球中文博客大赛”相继举行。据介绍，在内地1亿多网民中，经常玩“博客”的近1000万。    
    2005年10月，推出大量文化名人博客而名声大噪，余华、刘震云、余秋雨、郭敬明、吴小莉、徐静蕾、张海迪、潘石屹等超过100人已被招致麾下。而据网总编辑透露，名人博客队伍还在不断壮大中，张艺谋、陈凯歌和冯小刚等中国电影导演大腕的博客年内将开通。建立中国第一家博客网站的方兴东感叹：名人的大量加入，最大贡献就是帮助推动博客主流化，从过去的木子美过渡到余华、张海迪、潘石屹等，“博客发展在中国将揭开新的一页”。这些“名人博客”的登场，也受到了不少人的质疑，有人甚至认为这样的行为有违博客的草根精神，已不能称之为博客。但这并不能阻止这些博客一路飙升的点击率，其中有一些不到一个月点击率就高达十几万、甚至几十万。尽管有不少网民对其中一些博客的真实与真诚表示怀疑，但博客显然已成为读者与作家“亲密接触”的一个新阵地，同时也多多少少改变了作家本人。    
    第一个在开博客的作家余华，两个月内他的博客点击率超过13万次，其中一篇《一个作家的力量》，一周左右点击率超过1万次，读者评论有80多篇，这让余华觉得十分过瘾，他感叹说：书能一下卖这么多吗？余华对自己的博客比较认真，甚至有点激动和痴迷，他经常在博客上与读者进行交流，甚至开了互动栏目。他的博客中最受欢迎的是“篝火论坛”栏目，目前论坛正在就哈金的《伟大的中国小说》、莫言的《虚伪的文学》两篇文章展开讨论。    
    一个网友在余华的博客上留言：“没想到可以和您这样接近。原始人围坐在篝火旁，能讲故事的人是他们的生活中心，是他们的精神领袖，讲述者的魅力他们可以亲切地感受，而网络时代，我们有了这种方式。”余华回答：“我写了20多年小说了，今天看了你的留言，才知道自己是围坐在篝火旁能讲故事的那个人。这是我得到的最高评价，读者和作者的友谊是最长久的，为什么？因为他们的友谊最单纯。在生活中，我只和一些熟悉的人打交道；在博客上，我开始学会和陌生人交往。网络让我们坐在了一起，虽然我们互不相识，可是我们中间有篝火，大家互相尊重，这是前提，这样我们才能坐到天亮，否则日出前就不欢而散。”上海某媒体还为此专门开设“篝火长谈”栏目，从余华的博客上选择一些文章段落和网友的评论留言。    
    张海迪的博客叫“布劳格”，这是她自己根据英文“blog”取的中文译名。她解释说，“布劳格”是一个自己的小屋，你可以把它建在任何地方，天之涯海之角，只要有网络就能随时进去。你可以按自己的意愿来布置它、装饰它，这间屋子可以让你尽情发挥创造的想像力。其实，在张海迪的心目中，“‘布劳格’更像一个充满真诚和善良的花园，而不是恶意炒作的灰烬。”带着这充满理想主义色彩的愿望，她很快地适应了博客这个新的阵地，并毫不掩饰自己对“布劳格”的喜爱：我喜欢我的布劳格，它如同我的纸和笔，只要有时间，我就写下去，将来人们也许会看到一本有趣的《我与布劳格》呢。张海迪在病痛中不放弃自己的故事，曾鼓舞了很多年轻人，至今她的博客仍有这样的感染力。一位名叫海底的女孩给张海迪讲述了自己不幸的故事，她留言说：“不幸，有时出现在身体上，有时在心灵里，我们都没有倒下，看到您，也看到了我自己。”张海迪的“布劳格”充满年轻的气息，她甚至在上面贴出了自家客厅的照片，如果有人夸她家装得漂亮，她会很高兴。    
    叶永烈写博客不到一个月，就发现玩博客不容易。他说，建立博客个人网页之后，我既当作者，又当编辑，既要写文章，又要配照片。网页要经常更新，管理好一个网页，也不容易。他的辛苦得到了网友的热情回报，他的博客开出16天，点击率超过8万次，每天的平均点击率超过5千次；平均每天收到评论11篇，留言4条，这在博客网上，算是相当高的。叶永烈在博客上表示，不能以点击率论英雄。他说，点击率高，表明众多网友关注你的网页，当然是好事；点击率不高，不免有冷清感，但也不必太在意。博客是锻炼写作能力、提高表达能力、倾诉自我、寻找知音的好场所。就这个意义上讲，坚持博客，就是胜利，就是进步，就是成功，就是博客的本质。    
    以“个人化写作”特立独行于中国文坛的陈染，不习惯贴近人群，在接到开博客的邀请后，迟迟不敢答应，她后来在自己的第一篇博客中解释道，这“一方面源于我对网络的生疏；另一方面源于我对于贴近人群的紧张感，无论在现实中，还是在虚拟的空间中”。至于为什么开博客呢，陈染说：“人自身经常是矛盾的，既需要与他人交流的温暖，又需要独处的心的自由。经过一番思量，我觉得在这里也许可以同时实现‘交流’与‘独处’。”陈染的博客比较简单，却写得十分认真。推出后，立即得到许多读者的关注，一个月不到，点击率超过6万次。    
    如今，开博客的作家越来越多，浏览他们的博客，可看到作家更为真实的一面。冯骥才在博客上向读者表示，每周作2~3次的更新计划，内容包括他的散文、小说以及自己的行踪，他说，相对书本读者，博客的读者让他感到更加神奇和神秘。刘震云的博客开篇就说，我不懂博客，他把自己的博客定位为“文集”，每天出现一章《温故一九四二》。郭敬明的博客多为他的生活照和生活小记。韩寒的博客是近两天的赛车照片以及比赛心情。海岩的博客完全成了他的新作、新剧的宣传阵地，新剧男女演员的照片，还有自己养的宠物的照片……    
    名人博客能坚持多久呢？不少人心存疑虑。作家队伍里的超级网虫、创建榕树下原创文学网站的著名作家陈村就说，“余华开博客是没必要的！”“没有时间和精力去维护，不更新就没有人去看，所以他做不长的！”陈村透露，他曾苦口劝余华：放着《兄弟》下半部不好好改，弄什么博客呢？而余华则表示，博客是每天要坚持上去的。    
    陈村对名人博客的前景不很看好，“名人博客以后前途难料，以前名人个人主页也很火，博客其实就是一个傻瓜型的个人主页。”陈村认为，blogger都是一个小国之君，抛开性和政治之后，应该是很小众的事情，主要用于朋友之间的交流。“如果博客漫山遍野，就难以复苏。”另外，“博客管理非常棘手，博客跟论坛不一样，论坛很多人集中，几个版主就可以管理，而博客更像打游击，你不知道它会从哪里冒出来，因此管理非常困难。”“名人是最脆弱的，而网络是绝对公开的；名人需要包起来，不可能赤裸裸的，而这是需要成本的，他们不可能像芙蓉姐姐那样‘坚强’。”因此，陈村对新兴的名人博客并不看好，他甚至预言：半年之内，这些名人博客都要“黄”掉，尽管网站殷勤维护，但名人的时间和精力不济是关键！    
    虽然有人怀疑，有人观望，但更多的人却持乐观和欢迎态度。“现在我们可以看到余秋雨、刘震云、余华了,这是件天大的好事。”最高兴的是那些读者了,他们发现自己可以直接与自己喜欢的作家对话,进行互动交流,这在以前,是无法想像的。博客，已在悄悄改变着作家、读者和我们的生活。


作家身影与文学声音作家身影与文学声音　文学评论要关注现实

    日前，中国作协理论批评委员会召开“总结与展望：2004年文学理论与批评回顾研讨会”。20多位在京专家、学者就他们所关注的文学理论与批评和文化建设的关系，以及2004年文学理论与批评现状等问题各抒己见。与会专家、学者在讨论交流中达成共识：文学理论与批评不能与创作脱节，但在当今社会，更不能与现实社会脱节。与会者普遍认为，文学、文学理论与批评在当今社会仍然得到了应有的关注，文学批评家、文学理论工作者有责任为我们民族的文化、社会的进步和文化积累做实事、说实话。    
    重建中国话语    
    研讨会上，不少专家、学者谈论目前文学理论与批评现状时都谈到“脱节”这一现实问题。    
    方宁说，在我们身边可以看到各种各样西方理论的资源。这几年我们引进了很多西方的理论，包括文学、哲学、批评、文化、美学等，虽然资源丰富，但是能真正解决当下中国文学理论问题的理论却还没有找到。我们现在的理论缺少对人的精神生活的关注，所以就逐渐边缘化了。今天讲理论建构，不仅应该解决学理、经验、观念等层面的问题，更应该关注文学批评规律的研究。    
    张志忠也认为，现在文学理论的现状是对西方的理论比较关注，但是对本土的东西却缺少尊重和理解。长此以往笼罩在西方话语下，总也没有自己的中心。李建军说，要摆脱我们的生存、我们的体验被西方话语所遮蔽的尴尬现状，面对西方话语，应该表现出必要的信心，对传统文学保持崇敬的心理，重建中国性话语。季红真认为，我们应该找到本土的理论资源和外来的理论资源的契合点，用钱钟书的话说就是“打通”，不能截然对立，也不能对自己的传统一无所知，或者盲目地排外。范咏戈认为，建立中国文艺理论批评体系，应该放在全球化背景下，充分认识经济一体化、文化多元化、政治多极化的形势；要在目标和资源上保持清醒头脑，要重视中国传统文论的资源。建立文艺理论与批评的中国话语，目标是如何应对强势文化。    
    贺绍俊谈到，我们的理论表面上资源很多，但是如何真正变成自己的理论，真正与本土经验和本土文化结合起来，这是一个非常现实的问题。因为西方的理论是在西方的语境中产生的，一旦脱离那个语境，想把它完全抽象起来变成一个普遍的真理，是不可能的。即使作为一个思想资源引进来，也必须在我们自己的语境中重新生产，才可能让它成为一个有活力的理论。贺绍俊对理论建设中“建设”这个词比较感兴趣，他认为，因为建设性的工作更加重要，包括批评。对于今天来说，建设性的批评更加重要。    
    提升批评家的审美趣味    
    关于文学批评家个人审美趣味和批评的标准也是研讨会上的一个焦点话题。牛玉秋认为，批评家不可能没有个人趣味。如果作为一个普通读者，可以挑自己喜欢的看，不喜欢的理都不理，但批评家不能，而且批评不能以个人趣味为标准。作家的审美趣味狭隘是没问题的，甚至可以写出很好的作品，但批评家的审美趣味如果非常狭隘的话，那么绝对不可能成为一个好的批评家。她认为，很多批评家都是很有才气的，但有的就看先锋作品，这种态度本身是有问题的。    
    陈福民说，过去自己一直区分不清个人趣味和公共的态度。面对一个悖论，只有喜欢的才会去投入，认真去思考，但事实上，如果你是一个批评家，你相信你所使用的语言、你所研究的对象是跟社会的公共事物发生关系的话，你必须有一个公共的态度、分析的态度，完全的个人趣味化会遗漏很多重要的经验。    
    李建军认为，文学理论与批评必须重建基本尺度和普适标准。他说，所谓的自然写作、身体写作这样荒唐的口号和旗号在文学上是反基本的文学标准和普适尺度的。所以我们必须确定小说就是写人的，人物的心理性格以及人物性格赖以展开的环境，需要情节、细节，需要构成小说那些很本质的东西，我们必须尊重这些尺度。    
    关注现实，强化文艺理论建设    
    郑伯农认为，文学理论与批评主要是参考文本，但是在当今社会，更要结合社会实际。因为大的环境会影响到文艺，影响到价值观、历史观。所以我们要关注现实社会这个大的环境。张德祥说，批评应该面向大众说话，如果批评只在圈子里头转悠就不对了。他认为，理论研究、文学批评的文体需要改革，现在的文体根本无法面对大众，无法参与社会话语的对话，原因是在我们理论批评的价值建构上存在问题；第二就是现在这种话语方式与我们的时代是脱节的。    
    李炳银提到，理论批评最大的缺陷在于我们没有自己的独到的眼光。文学要有所坚持，应该有它明确的口号，不能出一朵花就说这个花好，出一棵草就说这棵草好。他针对文学、文学理论与批评和大众、社会隔膜的现状指出，文学要赢得读者和社会的关注，重在对社会的参与。许多评论家都谈到，有些小说家没有真正地思考社会和现实问题，这一话语涉及文学的精神内涵到底是什么的讨论。    
    梁鸿鹰认为，2004年的文学理论与批评话题比较集中，而我们所热衷的，是不是老百姓所关注的？批评家很关心的，老百姓可能觉得隔靴搔痒。在我们的研究中应该考虑这样一个问题，就是我们的写作和我们的文化、社会进步和文化积累的关系。    
    中国作协理论批评委员会秘书长吴秉杰在总结三年来编选《理论批评文选》工作时说，批评家关注较多的话题集中在社会现代性、审美现代性、文学史、文艺学科建设、先锋性小说等问题上。他说，理论批评委员会在开展工作的时候始终面临的一个问题是，理论批评和创作是脱节的。他希望理论批评要更多与创作实践和文学创作的主体部分结合，并关注社会环境与文学创作的关系，真正为了社会进步、社会文明、民族精神的提升做出应有的贡献。    
    （胡殷红，2005年1月7日《人民日报》）


作家身影与文学声音贾平凹：以《秦腔》为故乡树一块碑

    贾平凹的新长篇小说《秦腔》未出先热。该长篇由《收获》今年第一、二期刊发，然后交付作家出版社于今年（2005年）三月出版，本报从今日起获作者授权开始独家连载。为让读者了解贾平凹写作这部小说的基本构想，本报特约王彪先生专访了贾平凹先生。    
    王彪：你说《秦腔》“写的是一堆鸡零狗碎的泼烦日子”，确实如此。在我看来，《秦腔》是我读到的最原生态还原农村生活的作品，甚至取消了长篇惯常所需的一些叙事元素，即便对你这样的作家，这也是个冒险的举动。是什么原因促使你选择了这种写法？它是一种新的文本吗？    
    贾平凹：我不敢说是“新的文本”，但这种行文法我一直在实验，以前的《高老庄》就这样，只是到了《秦腔》做得极致了一些。这种写法其实也是因要写的内容所致。这样写难度是加大了，必须对新写的生活要熟悉，细节要真实生动，节奏要能控制，还要写得好读。弄得不好，是一堆没骨头的肉，弄好了，它能逼真地再现生活，使作品褪去浮华和造作。    
    王彪：虽然你也非常坦率地承认，你担心会有人认为《秦腔》“没意思”，对照近年文坛流行的“家族史诗”的宏大叙事，《秦腔》似乎显得过于日常、本真；但我分明能感觉出，这部长篇里你是有野心的，即以细枝末节和鸡毛蒜皮的人事，从最细微的角落一页页翻开，细流蔓延、泥沙俱下，从而聚沙成塔，汇流入海，浑然天成中抵达本质的真实，从这个角度说，回归原生的生活情状，也许对不无夸饰的宏大叙事是一种“拨乱反正”？    
    贾平凹：你这些话好像是一拳抵在我的穴位上，痛而麻酥酥的。我之所以这么写，目的就是如此。在以前的几个长篇里，我开始追求，而这一部作品因为写我生活过的村镇，我更得心应手，其追求就表现得更充分吧。过去的一些成规的东西是需要消解的，这如同成语，成语是在一大堆形象里抽象的，而成了成语后却失去了形象，从某个角度上讲，我做了一种还原工作。但这不是自然主义，它看似鸡零狗碎的日子，骨子里却极有分寸。    
    王彪：这部小说的语言个性很突出，书面语言和日常用语融合得浑然一体，读起来很顺畅，回味着又厚实，在今天的小说家中，你一直在这方面进行着自己的努力，在写作这部小说的过程中，你是不是有意识地在做这样的工作？    
    贾平凹：西北的农民有一个行当叫“麦客”，以帮人割麦为生，是靠卖力气吃饭的一些人。麦客的镰刀一般都讲究，有的人甚至从选钢到锻制都自己设计，有些名气响亮的麦客的镰刀式样被争相仿制。我觉得写作也是这个道理，一部作品能表现个性的首先是语言。我比较重视这个方面。经常是写着写着就为一两个具体用词而得意。我以前说过，散文是说话，其实小说也是说话，散文是作家直接说，小说是作家用作品的人物去说。但说话的语言很重要，因为作家还承担着改造并规范语言的责任。我们平常用的成语是厚厚的一本词典，这些就是被不断规范了的有代表性的语言。我们目前使用的现代汉语毕竟才100年的历史，可我们民族已经文明地存在几千年了，比较起来相对浅薄些，再加上不少新闻语言在流行过程中使原有的词意在散失。我是有意识地在重视这个问题，但也不是特别地去如何做。我小说语言的基础是陕西的民间方言，关中地区和陕南的，这地域的民间语言本身就厚实。    
    王彪：你是以写农村题材著称的作家，你也常说自己是农民，为故乡立传树碑，无疑是《秦腔》的初衷，也可看做是一次寻根的过程。正像你在后记里谈到的，当代农村在急速走向荒凉，随着父辈的消逝，我们与故土的关联会越来越少。这是你心头的隐痛，寻根的过程其实也是失去根的哀叹，就像一曲绝唱？    
    贾平凹：你这话说得好。确实是一次寻根的过程。我在《秦腔》后记里谈了我对当下农村的关切和焦虑。我从农村出来，站在城市的角度看生我养我的故土，身份是双重的，无论怎么写，笔尖是有温暖的。    
    王彪：除了清风街上的日常生活，我最感兴趣的是你对农村文化形态的鲜活描摹，中国的传统文明是农耕文明，建立在血缘、伦理根基上的“土性”文化，相当长时期是我们的文化之根。《秦腔》里如此盘根错节的人伦关系和这种关系遵循的道德原则，正是传统文化构成的骨架，依我看，《秦腔》是解读乡土中国最生动的读本。    
    贾平凹：我们是农业大国，但没有大农业，称呼是小农经济。正是因为农村文化形态就表现在日常琐碎生活之中，所以坚持这种写法。以往许多写农村的作品，写得太干净，如一种说法，把树拔起来，根须上的土都在水里涮净了。建立在血缘、伦理根基上的土性文化，它是黏糊的，混沌的。在我写作过程中，曾写过一个条幅挂在书房，写的是：我是混沌凿不得，风号大树中天立。    
    王彪：当下的农村，更年轻的一代，会不会觉得离开土地反而能获得前所未有的解脱？    
    贾平凹：这个冲突确实是渗透到了日常生活中的嬗变，农民渐渐地从土地上剥离和出走，对于年轻的一代是有一种解脱的感觉，但总体来讲当然是无奈。许多事情从理论上来讲都是明白的，也是轻松的，但现实沉重而苍凉。所谓年好过月好过日子难过就是这样。每一次大的社会转型，都是关乎着人类的命运，这就使作家有了可写的东西，“文化大革命”是这样，当下的中国农村也更是这样。往往这个时候我们难以把握，更多的是迷惘、矛盾。    
    王彪：秦腔作为地方戏曲，显然在你的小说里是一种民间文化的载体，也是传统文化的表征，它的寓意超越了戏曲本身。就如你描写的，尽管清风街的人那么热爱它，可它仍宿命般走向了衰败。这是一种纠结了太多矛盾的尴尬，是秦腔远离了当下的生活呢？还是当下的人们在远离它？结果好像都是注定的，秦腔就如同这片土地上的挽歌，终究蔓延成一曲令人心痛的绝响。    
    贾平凹：我之所以把这部小说叫《秦腔》，其中也写到了秦腔，秦腔是地方戏曲，而别的戏曲没有叫腔的，秦腔另一种意思就是秦人之腔。文章所写的作为戏曲的秦腔，它的衰败是注定的，传统文化的衰败也是注定的。李商隐诗：夕阳无限好，只是近黄昏。这一种衰败中的挣扎，是生命透着凉气。


作家身影与文学声音韩石山：粉碎中国作家的军事建制（1）

    写此文的起因，是不久前参加了一位作家的作品研讨会。此公也是一位官员，职务不低，文学水平也不低，开这样一个不低的规格的研讨会没有什么不该。会议在新落成的一个大厦里举行的，场面之隆重，坐法之别致，我一进去就感觉到了。本地的来宾坐在南边一排桌子后面，外地的来宾坐在北边一排桌子的后面。东边横着一排桌子，后面是会标，不用说是主席台了。每排桌子上都摆着名签，我找见自己的名字坐下了。左右一看就知道，这个顺序是按职务高低排的。再看对面，不由得肃然起敬。不是对来宾，而是对那种排法。有北京的，有上海的，也有其他省区的，略去高矮胖瘦的不同，仅从地位着眼，竟然也是由高到低一条漂亮的下滑线。有的你以为没道理，仔细一想，还是有道理的。比如坐在最头上（挨着主席台）的，是一位年轻人，要说职务不过是个处级干部，以下职务比他高的有的是，这不是错了吗？一点都不错。他这个处级可不是平常的处级，乃是中国作家协会的处级，也就是说，他是中央来的。级别不高，地位却不能说不高。后来的发言中，有人说到了“晋军”如何，再看那边，有陕西来的，有山东来的，由不得就想起了“陕军”、“鲁军”这些词儿。迷迷糊糊地又想到，这阵势多像个军事会议呀。有参谋总部的，有中央军，有晋军，有陕军，有鲁军，有冀军。唯一的缺憾是，光有陆军，而没有空军和海军。要是空军政治部创作室，和海军政治部创作室各来上一个人，那可真是一个海陆空各军种齐全的军事会议了。    
    当时只是这样想了想，并没有要写什么的意思，这两天忽然福至心灵（实为穷至心灵），心想，何不把这个话题拉来说说呢。    
    心里有谱，总不踏实，于是便上网查看。不查不知道，一查还真让你吓一跳，中国作家整个是个军事建制呀。这样一支虎贲之师，威武之师，能不能获得诺贝尔奖不敢说，扫穴犁庭，直捣瑞京，生擒诺奖评委诸位老儿则是绰绰有余的。你以为我是危言耸听吗，实话说吧，未看这些资料之前，我也是将信将疑。看了下面这些资料你要是还不信，那就谁也管不着了。闲话少说，且看：    
    晋军——进入新时期以来，山西的一批中青年作家，既继承老一辈作家的优秀传统，又锐意求新，创作出了一大批主题深刻、艺术表现手法多样的作品，在山西文学史上是前所未有的，在全国也是不多见的。由此，对整个文坛形成了一股强烈的冲击波。于是，有了“晋军崛起”的文学现象。（黄河新闻网）    
    陕军——1980年代以来，陈忠实、路遥、贾平凹、高建群、邹志安、杨争光、红柯等第二代作家跃上中国文坛，他们分别以《白鹿原》、《平凡的世界》、《浮躁》等厚重、大气的作品奠定了在全国文坛不可动摇的地位……尤其是1990年代初期和后期两次“陕军东征”以来，陕西这片文学热土更是在全国文坛炙手可热。（《新周报》蒋峰文章）    
    湘军——从“文化大革命”到1989年，湖南文坛又迎来一个绚烂的春天。其中古华、莫应丰、任光椿、孙健忠、叶蔚林、谭谈等，他们的创作始于60年代，成熟于新时期。在古华、莫应丰等的带动下，接着又涌现了一批文学新人，如韩少功、彭见明、蔡测海、何立伟、刘舰平、水运宪等，形成了一支声震中国文坛的“湘军”。（文学湘军网页）    
    鲁军——在“文化大革命”后的新时期文学浪潮中，我省也不乏引领风骚之举，以张炜、矫健、王润滋、尤凤伟、李贯通、左建明、李存葆、李延国、王光明、刘玉堂等为代表的山东作家的默默耕耘和层出不穷的佳作，给人留下了深刻的印象，文坛崛起了一支颇具实力的“鲁军”！（《大众日报》2003年7月25日署名文章）    
    冀军——在文学长篇小说蓬勃发展之际，以地域形成特色的作家已有陕军、湘军等，近日，由河北花山文艺出版社推出的“一方水土”丛书，把河北省的数位名作家聚集在一起，形成一股合力，向世人彰显出“冀军”的实力。（《中国新闻出版报》2004年4月3日署名文章）    
    滇军——1999年10月启动的云南作家聘任制目前已结出累累硕果，33名被聘作家4年中力作不断，一批作品引起了全国文学界的关注，显示了“文学滇军”实力，也为云南省的文化体制改革探索了一条新的路子。（新华网云南频道）    
    桂军——回顾2004年广西文坛，用广西作家协会主席冯艺的话来说：2004年，广西文坛一如过去的充满生机和活力，老将执著、新人涌现。他们用广西作家固有的执著和努力在文坛上留下自己的足迹。纵观2004年“文坛桂军”气象风云，无须细细盘点，一些细节就足以令人回味。（新桂网文章《文坛桂军气象新收获丰》）    
    川军——新时期以来，开始是以周克芹为代表的川军，以后是以莫应丰为代表的湘军，再以后是以贾平凹、陈忠实为首的陕军。川军是中国文学的队伍当中,一支相当强劲的、富有生命力的、潜力很大的方面军。（东方艺术网署名文章）    
    豫军——“文学豫军”在世纪之交的文坛上引起了人们的关注。一批河南本土作家和近年移居到外地的豫籍作家，创作出了一系列令人刮目相看的长篇小说……多家新闻媒体在谈到这一现象时，都与新时期以来文学的川军、湘军、陕军相比照，称之为豫军的“中原突破”。（《人民日报》2000年1月22日署名文章）


作家身影与文学声音韩石山：粉碎中国作家的军事建制（2）

    粤军——本月开始实施的合同签约制改革，则标志着在中国内地运作了半个多世纪的专业作家体制在广东首先终结。在昨天的开幕式上，省作协副主席、广东文学院院长伊始介绍说，这次改革坚持重在培养文学新人、重在后期资助的原则，将工作目标确定为出作品、出理论、出人才，力争摘取国家级文学大奖，形成一支高素质的、令全国文坛瞩目的“文学粤军”。（《南方日报》2003年11月27日署名文章）    
    以上是十个军的简单资料。若细细看那些文章，不光是这个军那个军，还有更其专业的军事用语。比如晋军的叫“晋军崛起”，陕军的叫“陕军东征”，豫军的叫“中原突围”，滇军的叫“滇军北伐”，等等等等。多亏这些征呀伐呀，崛起呀突围呀，不是一个时间段发生的事，若是一个时间段发生的，你说中国又回到军阀混战的年月，只看报道的外国人没准还真的会信。    
    以我的判断，还有几个省也会称“军”的，比如福建（闽军），江西（赣军），湖北（鄂军），浙江（浙军）。所以这样判断，不是说这几个省的文学队伍多么强大，而是说这几个省的简称的那个字，和军字搭配起来也还悦耳中听且不会产生多大的歧义。至于称军的原委，后面还要细细探究，暂且按下不表。    
    从上面的话中，你已经听出，在称军一事上，我是有保留的。有的省可以称军，有的省则不宜称军。宜与不宜，端在那个简称用字与军字组词后，是否悦耳中听且没有太大的歧义。是，则宜，否，则不宜。比如辽宁省就不宜。稍懂点中国历史的都会知道，北宋时期和中原对抗的那个辽国，他们的军队就叫辽军。冷不丁的一说辽军，人家还以为是萧太后又领着她的虎狼之师进犯中原了。海南省也不宜。海南简称琼，叫琼军吗？那个“琼”字与“穷”字同音，现在大家都在奔小康，你忽然说一支“穷军”打过来了，还以为是乞丐组成队伍哄抢财物来了。新疆也不宜。你说你们是新军，敢问谁是旧军，解放军吗？王震爷爷活过来，可够你们受的。黔军也不宜。小孩子都知道“黔之驴”的故事，一听说是黔军来了，他们一定会闹着上街去看稀罕的。宁夏也不宜。宁军，听起来不像支军队，倒像个人名，一个腼腼腆腆的小伙子。果然我在搜索栏内键入“宁军”二字，吉宁军，赵宁军，各种姓氏的宁军一下子出来一大片。    
    然而，我仍不放心。鲁迅先生说，他向来不惮以最坏的恶意来推测中国人，那是他老人家太深刻了。我不放心，是怕人家说我太浅薄。上网一查，还真让我倒吸一口凉气。你以为不会有的事，偏偏就有。且看下面这条资料：    
    辽宁省作协第七次会员代表大会于8月18日至20日在沈阳召开……会议号召全省广大作家、文学工作者认真学习马列义、毛泽东思想、邓小平理论，认真学习江泽民同志“三个代表”重要论述，坚持“二为”方向和“双百”方针，坚持先进文化前进的方向，树立精品意识，深入生活，汲取营养，勤奋创作，营造团结进步和谐的文学环境，造就一支德艺双馨的文学劲旅，在新世纪中国文学的编年史上写下辽军的光荣与辉煌。（东北新闻网《辽宁作家协会2000年大事记》）    
    赫然有“辽军”二字在焉。会议的报道中说，作协的党组书记是刘兆林，新选的主席是王充闾，这二位先生我都认识。兆林是行伍出身，说是辽军的统领，还有点像。但他那个职务，只能算是监军，算不得军长的。军长该是王充闾。王先生是个儒雅得再不能儒雅的读书人，白白净净的脸儿，高高挑挑的身儿，我实在想像不出他先生领着一支“辽军”是什么架势。骑在雪青马上呼啸而来吗？那还不把他颠得散了架。他走在前面，迈着八字步儿，后面跟着一帮子辽军大将们，个个豹眼圆睁，虬须倒竖，妈呀，那不是在演滑稽剧吧。唉，你操哪门子闲心，反正反正，文坛上有支辽军就是了。    
    我不是还说不宜叫“琼军”吗。也错了。且看这则资料：    
    韩少功、蒋子丹、叶蔚林、冯麟煌等一批有影响的资深作家可做领队；中间板块崽崽、杜光辉、李少君、倪竣宇、郭潜力等也渐臻成熟；新生力量中，张品成、胡彬、韩芍荑等也正在茁壮成长。单就这一环节看，“琼军”似初见端倪……“琼军北伐”真的还是一个遥远的梦？（天涯文苑网楚苗子文章）    
    看来“穷军”也在组建中了，且一旦组建起来就要渡海北伐。要是什么别的军，还在罢了，只有这支琼军让我觉得好笑。看看排在前三名的大将是何方人氏，就知道我为什么觉得好笑了。这三员大将，原来都是湘军中师长团长一流的角色，改革开放之初去了海南才有了现在的声势。若用军事术语说，只可说是临阵倒戈，拉上一杆子人占岛为王。他们该组建的是琼崖游击队，怎么就那么容易地又组建起一支琼军来了？他们要渡海作战，那不叫“北伐”，只能说是“还乡”，因为北伐的第二站就是他们的老家。若是仁义之师，家乡父老自会“箪食壶浆以迎王师”，可是，湖南真的就到了那么水深火热的地步吗？    
    最不可思议的是，宁军居然也已成阵势。2005年第1期《小说评论》上有篇署名文章，叫《偏远的宁夏与渐成气候的“宁军”》。文中备述了宁夏这些年的文学成就之后，理直气壮地说道：“事实已经再清楚不过地表明，在宁夏这片神奇的土地上，不知不觉之间已经生机勃勃地集了一支文学军团。如果在新时期文学发展史上曾经有过文学的‘湘军’和‘陕军’，我们为什么不能自信地认定这支创作军团为当今文坛的又一支生力军——‘宁军’呢？”    
    就是新军，也有了。2004年9月13日的《新疆日报》上有篇文章，作者赵光鸣，职务是新疆作协常务副主席。这位常务副主席是这样说：“新军的概念，是几个文学朋友私下里提起来的，刚开始多少有点戏谑的成分。后来蓦然醒悟，为什么要戏谑呢？中国文学有所谓湘军、桂军、豫军、鲁军、晋军、陕军，这军那军，为什么就不可以有新军呢？难道这也要等待谁来册封吗？”    
    是的，这类军队是不必谁来授与印信的，只要自己把杆子拉起来就行了。以赵常务的魄力，组建这么一支新军想来不是难事。不知为什么，这位赵常务心里像是不那么踏实，嗫嗫嚅嚅地说：“我们确实有等待册封的边鄙心理。我们做惯了边民、寡民和遣民，长期养成了甘居人下、与世无争、与寂寞相厮守的习性，我们实在被冷落得太久太久，到需要振臂一呼的时候，还在踌躇、观望和怀疑，我们有振臂一呼，亮出旗帜，啸聚中国文坛的资格和实力吗？”接下来是个反问：“我们为什么没有呢？”再接下来历数他们有最好的诗人，最好的散文家，小说是弱了点，但“也在雄起”且“兵多将广”，“整体实力完全可以和内地所谓文学大省一决高下”。


作家身影与文学声音韩石山：粉碎中国作家的军事建制（3）

    我并不反对拉杆子、建队伍，我先前只是说这个名字怪怪的，看了赵先生的这番话，又觉得赵先生们太亏了。既兵多将广又兵强马壮，怎么叫个“新军”呢，叫成“疆军”多气派。稍加推衍，就是边防军，再推衍就是国防军，再再推衍，哇，就是中国人民解放军的正规部队了。只要赵军头一声号令，挥师入关，什么陕军、豫军，还不是望风披靡，全作鸟兽之散？    
    自然，也有让我不幸而言中的。比如确实没有“黔军”这个提法。这真是莫大的憾事。同样让人遗憾的还有黑龙江省、江苏省、内蒙古自治区、西藏自治区等省区。黑龙江——黑军？江苏——苏军？内蒙古——内军或蒙军？西藏——藏军？怎么听都怪怪的。浙江和江苏做什么都是连在一起的（统称江浙），浙江叫浙军勉强还能说得通，江苏要是叫苏军，那就成了大笑话。给人的感觉好像是，苏联都解体了，怎么还有一支军队驻在中国且是那么富庶的地方。要是叫美国知道了，不是要起国际争端吗？    
    以上只是现象罗列，现在要推究的是，为什么在近十几二十年间，中国的文学界会组建起这么一支庞大的集团军。我这样说，实际上已缩小了中国作家的军事建制，因为那个“军”，有的地方说他们已是一个集团军了。要是这样，仿照“二战”期间盟军在欧洲作战的建制，应称为集团军群。可美英联军的集团军群顶多不过三个集团军，我们却是十好几个。可说有人类以来，还没有这么大的军事建制。委屈一点也是为了便于叙述，还是叫集团军，依此建制，各省的“×军”只能说是一个“军”了。    
    这军那军，说他们要扫穴犁庭，直捣瑞京，生擒诺奖诸位老儿自然是笑话，造势、炒作，虚张声势，冀得大名，才是他们无可规避的本意或者说是本领。    
    说“他们”，有点以偏概全了，不知冤枉了多少脚踏实地、本本分分写作的朋友。不必绕弯子了，恕我直言，热衷此事的是那些平庸的作家和同样平庸的各地作家机构的领导。我这样说，不包括那些各地作家机构里的党务人员，正如我在前面说到刘兆林时，说他那个党组书记的职务，不过是个监军的角色，算不得军事长官。至于兆林是位优秀的作家，那是另一回事。    
    平庸的作家喜欢这种军事编制，道理很简单，看看街头的小流氓打群架就不难明白。真正厉害的，独自提一把刀子或一块砖头就冲上去了；那些胆小的，力薄的，总是锈在一起，一起往前进一起往后退，论咋呼劲儿，就数他们精神。恕我唐突。这只是个比喻，再平庸的作家也比街头流氓不知要文明多少倍。人多势众、滥竽充数的心理则是一样的。这样的作家，别看平时不怎么样，一入了这个那个“军”，可就不一样了。就算当不上师长旅长，至少也算个上校团长吧。不一定真的有委任状，有这个感觉就美滋滋的了。想想吧，县长也不过是个正团级，还是地方上的！    
    至于各地作家机构的领导喜欢这一套，就不那么简单了。凡是进入这个机构当上这个官的，没有一个会认为自己不配的。有的是真的配，有的怕是真的不配。不管配的不配的，莫不以为自己是个帅才。为帅者不一定十八般武艺样样精通，胸中自有百万甲兵则谁也不会认为没有。甲兵再多，藏在胸中，眼睛再亮的人也看不见。拔根毫毛一吹便是千万个猴子，那是孙悟空的本事，可望而不可求，除非你也在太上老君的炼丹炉里炼上一回。这样一来，凡是自负的领导，莫不愿意自己帐下虎贲环列，一呼百诺。而要有这样的威风，就得把这块地面上的英雄豪杰悉数招致自己的麾下，收入自己的彀中。作家都是些自由散漫惯了的人。你让他东他偏要西，你让他来他偏不来。再生气也没辙儿。一旦组建起一个军，可就不一样了。你是军长，稍次点的就是副军长，再次一点的就是师长，以此类推，再平庸的作家也是个少校团副吧。金扣银镫，宝马快刀，也和醇酒妇人一样，从来就是人生的最高企求。这个奖那个奖的看不上，这个官那个官的也看不上，这么好又这么高的名头，怕没有看不上的。于是各路豪杰环列帐下，天下英雄尽入吾彀中矣。屁股下舒适的是厅长处长的坐车，头顶上放射的是军长、集团军司令的光芒，上足以傲视省长，下足以睥睨同侪，去哪儿找这样的八面威风，十分荣耀。这还是在地方上的情形。到了参谋总部开军事会议，还有种种好处就不必说了。虽是推测，想来大致不差。从第一支地方军组建到现如今眼目下，总有二十年了，从未见一个省区的作家机构的领导公开指斥这种荒诞不经的名号与作法，就是一个谁也无法辩驳的最有力的反证。    
    （《文学自由谈》2005年第2期）


作家身影与文学声音李美皆：李银河时代的王小波

    王小波在自己的时代很寂寞，在李银河的时代却又有点过于繁荣，他的身后繁荣几乎和生前寂寞同样不正常。李银河的炒作更加证明了王小波不是一种文学现象，而是一种文化现象。王小波是一个拙于面对媒体的人，而李银河恰恰在媒体面前风云叱咤、大放异彩。不得不承认，李银河在炒作方面天分奇高，很懂得利用现代传媒手段。    
    那么，王小波时代的王小波和李银河时代的王小波究竟有什么不同呢？回答是：王小波时代的王小波是自由的、平民化的；李银河时代的王小波不再自由，也不再平民化了。    
    ……    
    如果王小波生前的寂寞令人痛心的话，身后的哀荣则更加令人痛心了。王小波生前没有像别人期望的那样带来可利用的价值，现在，终于实实在在地带来了。王小波生前有一次把自己不满意的作品拿去发表时说：这种有损尊严的东西，我以后再也不写了。写多了就成没滋没味的人了。我想王小波说的已经够清楚的了。可是这种没滋味的事，目前却正在发生着。    
    王小波生前的寂寞不仅是作品时运不乖的寂寞，而且还是内心的寂寞。在他辞世之际，学者崔卫平说：“他虽然写下那么多快乐的句子，但可能至死也没有完全摆脱他笔下提到的插队时的‘郁郁寡欢’。他可能仍然是寂寞的。我们因此而不能原谅自己。”现在，我想应该有更多的人因为王小波的寂寞而不能原谅自己了。因为真实的王小波现在还在寂寞着，不仅寂寞着，而且寂寞得不尴不尬无可奈何。    
    王小波生前是一个反对无趣的人，可是对于他的这种纪念，反讽是真的，幽默风趣却一点都没了。王小波生前主张特立独行，可是对于他的这种纪念，不仅一点都不特立独行，而且恰恰是对他的特立独行的反讽。    
    如果真爱一个人，就要尊重这个人的意愿，不要去做他不喜欢的事。如果尊重都谈不上，还谈何纪念呢？作家生前意愿被违背的事不是没有，卡夫卡的朋友马克斯·布洛德就违背卡夫卡的意愿，出版了卡夫卡的著作，但是对于这位朋友，我想全世界都会献上自己的敬意，因为他做的是一件有价值的事——我指的是文学和文化价值，而不是其他价值。    
    卡夫卡生前只是个小职员，这些作品如果不出，这个世界就永远不知道作为作家的卡夫卡了。可是，我们已经知道作为作家的王小波，这就已经足够了，还要搞这些俗不可耐的附丽乃至附庸干什么呢？它对于王小波到底有多大意义呢？只能有损于王小波作为特立独行的文化人的形象。    
    对于王小波的纪念已经运动化了，已经变成一波一波“向王小波同志学习，向王小波同志致敬”的运动。“一切都在无可挽回地走向庸俗”，仿佛这是王小波生前为自己写就的一句话。纪念是必要的，但如果太过分，就会适得其反。如果王小波生前过冷的话，现在则过热了。一冷一热恐怕要让王小波感冒了吧？    
    不管冒泡的是不是王小波，王小波身后一直为泡沫所包围却是一个不争的事实，这些泡沫已经掩盖了真实的王小波。    
    王小波正在被偶像化。偶像自身的可悲在于脸谱化，偶像对于他人的可悲则在于那常常是一个无效的寄托，鲁迅在《故乡》里就曾经为闰土的寄托于偶像而感到悲哀过。    
    对于王小波的纪念，已经变得很不正常，以至于不能不让人怀疑：到底是为了纪念王小波，还是为了别的什么？这些纪念虽然让王小波一茬一茬地收割着赞美与崇拜，但对于他的真正的研究和发现又有多少呢？    
    对于王小波的关注正在发生位移。我们真正应该关注王小波的是什么？有人曾经说过，你吃了一只鸡蛋，感觉很好，那就行了，为什么一定要关心那只下蛋的母鸡呢？可是目前对于王小波的关注不仅是盯住母鸡不放了，而且还搞得鸡毛乱飞。    
    王小波已经成为一个文化卖点，王小波已经成为一个商业附庸。当年作品发不出去仍然关在屋子里执著地写的那个王小波的身影是多么重，而今天我们所看到的这个王小波的身影又是多么轻！王小波是否正在经历着失重的痛苦？又是谁使王小波失去了重量？    
    不能说全部是李银河的责任，但李银河至少应该反思一下。李银河编选王小波文集功不可没，但她对于王小波的这些纪念或者说炒作，又实在有点走火入魔了。如果她认为这是对王小波生前寂寞的一个补偿的话，那就错了，王小波并没有真正得到什么，得到补偿的与其说是王小波，不如说是她本人。她现在比王小波生前要风光得多，这很大程度上得益于王小波。这样的结果甚至会令人怀疑：她到底在炒作谁、推销谁？    
    把自己与王小波捆绑在一起，为王小波造势的同时也为自己造势——李银河以为自己走的是一个双赢的策略，但实际上却是一个双输的策略，因为往往单独一个王小波有其可爱，但一个与李银河连在一起的王小波却无论如何可爱不起来，这大概就是“厌乌及屋”吧？李银河可能因为王小波而一荣俱荣，王小波则可能因为李银河而一损俱损。既然一直作为王小波的未亡人在活跃着，李银河就应该明白，自己也是王小波的一面镜子，所作所为必须要为王小波负责，这既是出于自重，也是出于对王小波的尊重。    
    桃李不言，下自成蹊。而李银河的做法却好像担心自己一不提醒，大家就会忘了王小波似的。有多少人是因为那些对于鲁迅的纪念而记得鲁迅的呢？那些炒作性的纪念已经把王小波涂抹得面目模糊，甚至令人怀疑和戒备了。在一位记者的调查中，大多数的作家都不愿意去谈论王小波，究其原因，我认为王朔的回答比较有代表性，他说：“他已经红成这样了，我就不说什么了吧！”任何纪念热过了头都容易引起冷的感觉，就像人发烧一样。这就是炒作所带来的负面效应。对于一种炒得吓人的东西，真正有独立品格的人总是会自觉疏离的，甚至唯恐避之不及。鲁迅被抬得太高的时候，也有人反对鲁迅，实际上，他们真正反对的并不是鲁迅，而是那些“傍”鲁迅的人。    
    李银河曾经表示，王小波之后，她不可能再爱别人了。有一个女人爱自己到这种地步，王小波可以幸福和骄傲了。但是，如果李银河为王小波“守节”的代价就是这个的话，作为局外人，我倒真希望她赶快结束自己的状况了。不知道这是不是王小波的希望。    
    李银河对于王小波的纪念为什么会如此执著呢？王小波去世的时候，李银河是不在身边的，而且在那之前他们已经分别好久了。短相思与长相思、短别离与长别离加在一起，给李银河造成了巨大的悲痛、遗憾和心理亏空。情感骤然失衡，并产生了一个不能超脱的情意结，这个情意结一旦转移到纪念王小波这一事业上，便发生了升华，变成了无尽的动力。这是真正的化悲痛为力量，并一发而不可收。李银河被自己神化王小波的欲望彻底打动了，在激情的驱使下，像陀螺一样再也停不下来了。如此地不能自拔，除了因为这是一种良好的精神寄托外，还因为这是有回报的，王小波的折光已经照亮了李银河。    
    就算出于真诚的爱意，如此“纪念”也已经有损于王小波的清名，何况，这里面还有一些含混复杂的东西。对于种种的纪念，王小波的读者之所以如此有耐心，全是因为对王小波的感情。如果李银河就仗着这点而当仁不让、没完没了的话，实在是太说不过去了。既然读者们还是愿意出于移情的作用而尊重李银河的，李银河就更应该自重。    
    真正的文学应该是不事喧哗的，我们需要安静下来，以沉淀的眼光来看待王小波，这才是对待文学的真正态度。那些大肆炒作的纪念活动应当结束了，最好的纪念就是让读者静静地去读王小波的作品。    
    （《文学自由谈》2005年第3期）


作家身影与文学声音王安忆：我是个小说女工

    6月18日至20日，由CCK国际学术交流基金会、哥伦比亚大学东亚系、哈佛大学东亚系及苏州大学共同举办的第三届“国际青年学者汉学会议”，在苏州大学红楼会议中心隆重召开，来自世界各地众多的文人学者汇聚一堂，交流心得。或许是因为一部凄婉动人的《长恨歌》，抑或是作家王安忆一贯的神秘气息，与会众人将目光投向了这位自诩为“小说女工”的写实作家。    
    女性一直是王安忆的主要写作对象，最近她的新作《遍地枭雄》取材上有所改变，开始写男性的故事。问她为什么高产，她说自己没有别的事情可做，每天就是写小说。    
    《遍地枭雄》改写男性    
    据当天会议主持人介绍，最近王安忆出了一本《遍地枭雄》，讲述的就是关于旅行的故事，书中一改她以往大多写女性的风格。讲述的是当今时代背景中一个原本过正常生活的普通人，因为一次意外事件而进入异样的境地。主人公是上海郊区征地农户家的孩子，高中毕业后几经择业，最后选择了开出租车。后来主人公遭遇劫车，从此人生发生转折，还跌入黑道。小说将一个人从常态生活引到非常态生活进行了大胆的想像，一个看似荒诞的江湖故事，放在了一个奇特的异度空间里，告诉人们遍地枭雄的世界里并没有英雄，善与恶只有一步之遥。    
    王安忆在接受媒体采访时说，上海给自己提供了基本的写作素材。她曾经在安徽、浙江、江苏生活过，这些地方都成为了写作中次要的素材来源。《遍地枭雄》中的四个人物跑来跑去也没有脱离她所熟悉的那些地方。如果他们跑到一个完全陌生的地方，自己是无法用文笔把握他们的。    
    据了解，王安忆最近在写些比较轻松的东西，她看完了贵州人民出版社为她喜欢的英国侦探小说家克里斯蒂出了一套全集，现正写关于克里斯蒂作品的一篇几万字的评论。她认为克里斯蒂是个畅销书作家，她的写作却有许多技巧值得借鉴。总的来说这是个轻松愉快的写作，她需要调节一下自己。    
    “我是个小说女工”    
    记者：有人认为您的新作《遍地枭雄》是一部江湖黑道武侠小说，这和您以前的作品风格迥异，那么您作品风格的多变是否与您的成长经历以及性格有关？    
    王安忆：我从事写作20多年，给别人风格多变的印象可能是因为作品的量比较大，我没有别的事做，每天主要是写小说，我觉得自己特别像个女工，每天就这么写。既然写那么多，那么就不可能一点不变，事实上我的作品归类是非常简单的，主要是关于一些农村题材的，因为在内地呆过一段时间，其他就是写内地城镇以及上海，而目前上海的比例越来越重，这和自己的生活经验有关。《遍地枭雄》的故事本身决定了它还是由男性角色来完成更合适，因此整个故事都围绕着男性来进行，而并非意味着我的写作转变。    
    记者：有些评论家认为，作家的写作风格将是属于某一个年代的。可很多人认为这个观点并不符合您，您已经历了20多年的写作，给人们感觉似乎什么风格都能写，你能谈一下您的写作风格吗？    
    王安忆：我的写作是以生活经验为基础的，写实的风格让我无法跳出经验来进行文学创作，生活经验对于一个作家来说是很重要的，我不同意一些评论家提出的“跳出经验进行创作”的理论，比如《受活》这本书，我个人对此书的评价不是太高，这本书的目的性太强了，太要求得到一个意外的效果，但它放弃了一个我认为文学最重要的东西，就是叙述过程中的美感，而美感来自于经验，这种经验越感性越好。


作家身影与文学声音刘醒龙：写作史诗是我的梦想

    [1]历史是看现实的窗口新京报：《圣天门口》从上个世纪初写到60年代末，100万字的篇幅里涉及了家族恩怨、革命者、爱情等等，是一部宏大的作品。我感觉就像你自己说的，你有写作史诗的野心，你最想表达的是什么？    
    刘醒龙：千万不要以为这又是一部家族史式的小说，如果是史，那一定只能是中国南方大别山区中一座名叫天门口的小镇镇史。在《圣天门口》中，我情不自禁地引用了新发现的汉民族史诗《黑暗传》的部分资料，构成小说的历史人文背景和一种与众不同的特殊风格，如同小说中描绘的上个世纪，每一步前进，都映照出一个息息相关的影子。对史诗的写作历来都是每个作家的梦想，在当下，更是成为像我这种年纪的作家的责任。因为有了《红楼梦》，在我们这些后人的眼中，被各种各样的功利主义者或者是既得利益者阉割过的历史，才有了迷人的才情。    
    新京报：这部小说在开头提出了“谁先被历史所杀”这样一个大问题，你觉得在这部小说结束的时候，当杭九枫、雪柠想成为最后一个被历史所杀的人时，读者能知晓什么？    
    刘醒龙：人世间的一切问题，都不是由小说来解答的。小说的意义首先在于它是一种说话的艺术。当人间话语中流行大话、假话、空话和废话时，小说尽一切可能地通过这种说话的艺术，建造一条可以引领阅读者思绪的道路，至于前行时，能看到什么，悟出什么，还有待于每个人的造化。    
    在一部好小说面前，永远不会只有一个答案。就我对自己小说的理解，我觉得它并不是真的要告诉阅读的人，历史上最先和最后被杀的那个人是谁，而是沉重地提起注意，在所描写的这段时光中，不管是何种人，事实上都活得连像草芥那样的尊严都没有。    
    新京报：据说杭九枫、傅朗西等几个人物都取材于真实的历史，这部小说的内容和真实的历史之间是一种什么关系？    
    刘醒龙：我向来坚信，民间那些口口相传的历史才是那个时代人文精神的体现。如果你说的历史是指这样一种历史，我就回答说：“是”。如果所指的是某种印刷成文的范本，我就要回答：“不是”。一部好小说，理所当然是那个时代民间的心灵史。做到这一点，才是有灵魂的作家。我写《圣天门口》，是要给后来者指一条通往历史心灵的途径。    
    新京报：你被改编成电影的小说《凤凰琴》等，留给读者的印象是你是一位写现实题材的作家，这次为什么选择开掘历史题材？    
    刘醒龙：这样的选择不应视为有某种特别的原因，在一个活着的人心里，将历史作为一扇窗口来看现实，是最为行之有效的。人的一切经验都来自历史，只有历史才能给我们一双观看未来的明眸。我写历史也是为了更有效地认识现实。    
    雪家女人是清洁的    
    新京报：《圣天门口》这部长达100万字的小说中，写了50多个人物，我看过的第一部中印象最深的是，极为美丽的阿彩却是个长了癞痢头的女人，我觉得她的性格和经历在文学作品的女性形象中比较少见，你是怎么理解这个人物的？    
    刘醒龙：是的，阿彩是其中最具悲剧色彩的女人。终其一生都在人性的挣扎中，寻找自己的梦想，爱过很多男人，恨过很多男人，当过很多男人的身份各异的妻子，当她终于明白梦想所在时，生命却离她而去。如果你能一直读到阿彩之死那一部分，相信你会十分感动的。不只是阿彩，《圣天门口》中各种人物都不是一成不变的，在60年的风雨中，每个人都在一年年地丰富着自身。    
    新京报：你说过这部小说中，雪家几代女性是非常独特的角色，她们是生活中常见的，但是被文学作品长期回避了的人物。你认为其独特性体现在哪里？    
    刘醒龙：多年前，太太交给我一张由逝世多年的外婆亲手书写的一片小纸片：“真希望有那么一天，拐过墙角后，迎面遇上那个人。”它让我在那段时间里，时常泪流满面。    
    太太的外婆笃信基督，所写的那个人，是那复活的耶稣。在小说中有些人物，写着写着，就变得不那么可靠，仿佛不值得信任，只有梅外婆，从来都是芸芸众生的生生不息之根。作为人，雪家女人是清洁的。在她们身上所体现出来的与众不同的精神，恰恰是大汉民族文明史中所稀缺的，也是需要我们大家好好反省的。    
    新京报：杭九枫也是我比较感兴趣的一个角色，他叛逆、多情、有冒险精神，你是怎么看待这个人物的？    
    刘醒龙：不，杭九枫不是你所说的那样，他是地方上带有浓厚流氓习气但又不是流氓的所谓痞子。在乡村中，这样的人从来就是有事来时的头领。    
    请你读读下卷的最后两页，有毛泽东语录，说的就是这样的人。在革命初期闹暴动时，杭九枫等一类人是不可或缺的骨干。历史上所谓农民暴动，主要成分也多是这样的人。从人性上对他们进行认识，是寻找中国文明进程屡屡被这种人所中止的缘由时，必须要做的。    
    写作纵向的宏大历史    
    新京报：这部小说用了漫长的历史中发生的故事、众多的人物，来逼近其历史主题，你是如何构建主题与内容之间的关系的？会不会因为时间的漫长和人物的庞杂而显得不清晰？    
    刘醒龙：我在小说中从来不会有意去构建某些主题，如果有一定的主题出现，那也是水到渠成的事，与主观没有太多关系，甚至根本就是行文当中的人和事所导致的。这样写小说恰好应对大篇幅的作品，就如一条九曲十八弯的河，在行云流水间，总有许多意外的惊喜在那山水之后。    
    新京报：巨大的篇幅、众多的人物、漫长的历史，都是阅读的障碍，什么能吸引读者？为什么一定要用这么大的篇幅来写，我觉得完全可以写一个片断的故事，可能更好看。    
    刘醒龙：小说的好看与不好看，是凭小说读者的修养来做判断。我碰到不少人硬将《知音》等刊物上的文章当作小说来谈论。这时候，不只是我，任何小说家都只能无言相对。当下诸多伪小说的存在，在一定程度上弱化了读者对小说的理解力。很多时候，选择从横断面切入历史，大部分是力所不逮。在纵向的宏大和横向的精巧的选择上，我不能不受自身性格驱使，选择我力所能及的———纵向的宏大历史，毕竟我的写作不属于江南才子型的。我所写出的20世纪这段历史，是离我们最近的历史，相对来说，看得清楚的地方要比明史和清史多出很多。    
    新京报：你如何评价《圣天门口》这部作品？    
    刘醒龙：我曾经用一句话来形容写这本书的目的：重建中国人的梦想。一个人最不幸的是设计一生的梦想错了，一个民族的没落与衰亡也是其梦想出了问题。这部小说写了我所熟知的生存真实、命运真实、灵魂真实，尽管那些全发生在小山下、小溪旁、小屋里，连教堂都很小的地方上的人和事，它们却无一例外地与我们民族的兴衰息息相关。写完这部小说时我的心情，就像长途跋涉后来到一座驿站，《圣天门口》的确已成为我灵魂的驿站。


作家身影与文学声音铁凝：写作着是美丽的

    在年初召开的中国作协主席团会议上，主席台上就座的只有铁凝是女性，她坐在边缘的位置上，沉静而不张扬，坦然而大方，一副荣辱不惊的样子。    
    主席台下的铁凝谈笑风生，神态活泼开朗，说话时澄明的目光与人做着善意的交流。她剪着一头利落的短发，穿一件黑色的中长外衣，显得清爽秀丽，精神焕发。有人称她是文坛的美女作家，果然名不虚传。但铁凝不同于有些靠外表博取文名的所谓美女作家，她的美在于内在与外在和谐一体的美的气质，一种明澈坦然的气质。    
    关爱人、理解人    
    铁凝是那种让人感觉在她身上什么奇迹都可能发生的人，因为这么多年来她就像一位魔术师，以她敏锐细腻的感受力、丰富的想像力、深刻的洞察力、难得的悟性和不断精进的技巧，为读者营造出一部又一部多姿多彩富于魅力的优秀作品。从早期的《哦，香雪》、《没有纽扣的红衬衫》，到后来的《玫瑰门》、《棉花垛》、《孕妇和牛》、《对面》，再到近期的《永远有多远》、《大浴女》，铁凝的作品总是受到读者广泛的关注，像她这样对读者保持长久吸引力的作家在文坛并不多见。走进她的作品世界，就仿佛走进铁凝笔下的心灵的花园，幽深宽广，无边无际，这里有大自然的鸟语花香，也有各色有血有肉的人，包括不被人注意的芸芸众生。她以深沉的爱心关爱这些人，展现她（他）们丰富的内心世界和生存状态，又不失冷峻地揭示他们的弱点。    
    铁凝的近作《永远有多远》已被改编成电视剧。《大浴女》第1版发行20万（册），现在被曾出过5卷本《铁凝文集》的江苏文艺出版社重新出版，也被改编为电视剧。谈到读者关心的《大浴女》中尹小帆这个人物，铁凝说：“电视剧将尹小帆这个人物不好的一面写得比较多，对她内心的痛楚揭示得不够，其实在海外生活的一些华人女性内心的苦痛，比在国内生活得最狼狈的女性还要厉害，只是她们无处诉说。”    
    作家应关心政治、关注读者    
    现在在一些作家看来，似乎越标榜自己远离政治越好，而铁凝则不讳言：“作家应关心政治。”这是在谈及她的作品与社会密切关联而有些女性作家只注重写自我时说的。铁凝说起不久前日本作家大江健三郎访问中国时，自己曾参加与大江对话的座谈会。她说：“大江的作品即使是写一个偏远地区的小人物，也透露出作家对民族命运和人类生存现状的关注，对战争与和平的思考，这是作品的根基所在。文学作品即使是表现小人物，也应展示给读者强大的现实感。作家应参与现实，关心政治。文学的终极目的不在个人的小悲欢，而是通过人物的悲欢反映现实。作家要多一些站在人类高度的大悲悯情怀，少一些个人的小情小调。”铁凝认为目前一些作家的写作技术多而情感少。    
    铁凝的创作没有固定的套路，她的创作题材和风格多变，又总能引起读者的兴趣。对于作家与读者的关系她是这样看的：“一方面不要太在意读者，作家不是读者创造的，写作不能左顾右盼，三心二意，要保持单纯、明净的心态，不断提高自己的技艺，把小说写好。迎合是没有出路的，不要有投机心理，读者也在成熟，并不是投机就能赢得读者。另一方面不能完全忽视读者。没有读者，作品不产生意义，自己想表达的东西要让读者接受。”铁凝和读者的交流主要通过两个渠道，一是通过读者来信，有些很边远地区的读者也给她来信，指出她的作品哪里好哪里不好；还有就是通过签名售书，与读者直接交流。有一回签名售书时一对夫妻来对她说：“我们这么多年来一直读你的作品。”这些使铁凝很感动，让她心里明白自己的读者是些什么样的人。    
    再回首    
    铁凝至今不能忘记对她走上文学之路起了至关重要作用的作家徐光耀。上初中时她写了一篇作文，心里没有底，想找专家指点。后来她得知《小兵张嘎》的作者徐光耀被打成右派下放到她所在的这个城市。在她的眼中徐光耀是个了不起的作家，于是她满怀敬意地把自己的作文拿给徐光耀看，请教于他。没想到得到了徐光耀的肯定，他说：“这篇作文已经是小说了。”徐光耀又指点说：“当作家要能吃苦，去农村深入生活。”徐光耀的话使铁凝确定了自己的人生目标，就是要当一名作家。当面临人生选择的时候，她放弃了当一个令人羡慕的文艺女兵的机会，直奔农村这块广阔天地。当时的想法很简单：去深入生活。连徐光耀后来都对她的做法表示吃惊：“你还真的跑到农村去了？”现在想起当初的天真，她感到有趣，如果现在让她选择她可能不会那样去选择。但那段农村生活确实是不可替代的，已经成为她创作生涯中一个重要组成部分。    
    前段时间她还到河北西部的一个农村生活了一段时间，挂职任县委副书记，可以说是插队生活的延续。在那里，她写出了《对面》、《孕妇和牛》等作品。铁凝并不把这理解为“体验生活”：“说自己在一个地方体验生活，这太像表演。汪曾祺说得好，‘这只是在一个地方生活’。去体会异己的小悲欢，关注人的命运，对于自己是内心深处的一种积累，增强思维的厚度。”    
    坚实沉着地走自己的路    
    无论是读铁凝的作品还是接触她这个人，都能感觉到她是个对生活充满热情的人，即便是深深地体会到生活中有泥泞和晦暗的一面，她依然对生活抱着一颗诚挚的爱心。如她自己所说：“真正的做人其实是灵魂和筋肉直面世界的一种冶炼，是它们历经了无数喜乐哀伤、疲累苦痛之后收获的一种无畏无惧、自信自尊、踏实明净的人生态度。”那是经过人生历练后的一种纯净。    
    除写作外，铁凝喜欢做的事还有很多，如读书、听音乐、看画、看电影、收藏、做家务……她描述起来总是津津有味，可见她总是生活得津津有味。她喜欢读人物传记、各种杂书，浏览当前的各种小说。她现在担任河北省作协主席，她把这当作与文学有关的事，义不容辞。她每年要花时间看二三百万字的年轻作家的作品，并想方设法推荐出版；还要为作家们解决种种困难。她心甘情愿去做这些事，并感到愉快。通过工作接触各种人和事，也是一种生活积累。写作依然是生活中最重要的一部分，她最近打算写一些散文，一部长篇正在酝酿之中。她新近出版的“名人语画”丛书中的一部书《生活在坏话里》，用短文配上漫画的形式。不知为什么要取这样一个书名，也许作为一个名人也要经受种种“坏话”吧？而铁凝表示，要“很踏实沉着地走自己的路”。


作家身影与文学声音余华：我能够对现实发言了

    记者：在你以前的小说里，很少有鲜明的时代背景，也很少写到当代生活，而《兄弟》这一次却从“文化大革命”时期开始写到现在，有着极强的时代特征。    
    余华：我以前往往有意淡化时代背景，那是因为我觉得时代对我作品里的人物命运影响不大。《兄弟》是我第一次在小说里面对“文化大革命”，我是在“文化大革命”年代出生长大的，虽然没有成年，但是这段历史在我的童年和少年生活里留下了很深刻的印迹，一直不能忘怀。    
    像“文化大革命”这样一个人类历史上的重大事件，过去、现在、将来都会有人写。如果我来写，怎样能保证与众不同呢？过去我一直没有找到进入这段历史的最佳角度。    
    为什么我们这些作家都爱写以前的时代呢，因为时代越远越容易找到传奇性，可以在小说里天马行空地对历史进行虚构和想像。而当今时代，现实世界的变化已经令人目不暇接了；而且还出现了网络虚拟的世界。所以，写现实生活的作家有很多，可是在他们的作品里看不到真实的生活，你总是觉得虚假、不可信。    
    当《兄弟》写到下部的时候，我突然觉得自己可以把握当下的现实生活了，我可以对中国的现实发言了，这对我来说是一个质的飞跃。我发现今天的中国让每个人的命运充满了不确定性，现实和传奇神奇地合二为一，只要你写下了真实的现在，也就写下了持久的传奇。    
    记者：你怎么看这两个时代的变化呢？    
    余华：像我这个年纪的人，经历了“文化大革命”和“改革开放”两个截然不同的时代，经历了新中国成立以来最巨大的变化，这些记忆成为了我们人生的重要部分，我们的命运、经历都与时代的变化相关。    
    这是一个天翻地覆的过程。“文化大革命”是一个精神狂热、本能压抑和命运惨烈的时代，是过去时的，相当于欧洲的中世纪；改革开放是一个伦理颠覆、浮躁纵欲和众生万象的时代，是现在时的，更甚于今天的欧洲。    
    在这个历史过程里，国家、社会和人都发生了巨变，这样的变化，在西方要经过400年发生，在中国只用了短短40年。人类文明史上的两个极端，都被我们所经历了。    
    当我把两个时代通过一代人的命运变化写出来时，它们的价值和意义就全部都显现出来了。对于李光头、宋钢这样一代人来说，童年和现在是完全不同的两个时代。    
    所以我觉得，对小说家来说，这确实是一个千载难逢的好时代，问题是我们能不能写出和这个时代相称的作品来。    
    记者：你能确定你写的就是“文化大革命”里真实发生的事情吗？比如小说里最感动人的宋凡平和李兰的爱情，对有过“文化大革命”经历的读者来说，他们的形象就不够真实。    
    余华：当然有这样的事情。去年我在澳大利亚遇到一个中国人，她爸爸是一个大学教授，她妈妈是一个典型的家庭妇女。在“文化大革命”中，为了保护自己的丈夫和家庭，这位母亲就采取了一种很特别的方式：谁要是批斗她丈夫，她甚至敢到他们家门口去贴大字报，说这些人其实是地主反动派。结果那些工宣队、红卫兵，谁都怕她，也就放过了她的丈夫。“文化大革命”结束以后，她爸爸常说，“文化大革命”太可怕了，要是没有你妈妈，我早就死了几回了。    
    “文化大革命”时期，因为人的出身、成分等很多问题，有很多家庭破碎、解体，也有很多家庭反而更团结，相依为命。在灾难和不幸来临的时候，那些坚持活下来的人基本上都有一个温暖的家庭。那个时期，很多家庭人与人之间的感情空前地好，彼此之间更加忠诚，感情更加融洽，他们知道不能出现一点闪失，否则这个家庭就会毁灭。    
    宋凡平和李兰分别来自两个破碎的家庭，在那样恶劣的环境下组成一个家庭，他们会更加珍惜自己的生活。    
    这两个人是我写得非常满意的人物。疫病、磨难在伟大的人性面前，根本就不算什么。“文化大革命”把人的丑陋和邪恶释放了出来，但是就在同时，人的善与美也被激发了出来。往往在最黑暗的深处，你会看见人性的美最耀眼地闪亮着。    
    记者：《活着》、《许三观卖血记》用的是减法，在《兄弟》里用的是加法，你在关键时刻把细节放大，比如宋凡平为了接生病的李兰回家，被十几个人围殴，被打、被捅、被踹死，连自己的儿子都辨认不出来；李兰没有钱只能为宋凡平买最短最便宜的棺材，打断小腿才能放进去……你花了6万字来写这个过程，非常的煽情，不像以前那么节制了，为什么会采取这样的写法？    
    余华：这与我写了几年的随笔有关系。给《读书》写专栏的时候，我重读了陀思妥耶夫斯基和狄更斯等人的作品，他们的作品都是直来直去，遇到什么写什么，正面展开，非常有力量。当叙述的每个细节都写得很充分时，阅读的快感会更强烈更刺激。以前在小说里写“文化大革命”，我只是当背景，这次是作为中心、正面来写，比如批斗、武斗、游行等场面。    
    这六七万字在小说里起的是一个很重要的铺垫作用，《兄弟》和《许三观卖血记》的不同是因为我是用大量的细节去推动故事往前走，而不像《许三观卖血记》那样常常靠人物的对话完成故事推进，这个情节，如果按照“许三观”的写法，也就是5000字写完。但我现在用很密集的写法，把人物的情感、人的内心、人跟外部环境的关系表达得非常充分。    
    宋凡平死了，李兰不在外人面前哭，也不许两个孩子在外人面前哭，自己拉着板车到了城外无人的地方，对李光头和宋纲说，哭吧。他们才无所顾忌地哭出声。这是一种压抑的情感，我一直让它压着，在这个时候，才让它爆发出来。写到这个时候，我眼泪哗哗直流。    
    在《兄弟》里这样让我满意的描写，还有很多。所以我觉得《兄弟》让我重新发现自己的才能，光是上半部，就比《活着》和《许三观卖血记》要好。    
    对很多作家都呈现过的这段历史，作家怎么表现、表达自己的思考和态度，找到独到的方式，把握时代的脉络，反映这个时代里人的处境和精神状态，这是需要智慧的。


作家身影与文学声音李敬泽：给“80后”浇盆凉水

    21世纪以来，韩寒、郁秀、郭敬明、李傻傻、蒋方舟……1980年代的写作者纷至沓来，来一个红一个。最近，又出了一位15岁的深圳写作者张悉妮，她的书《假如我是海伦》第一天在深圳书城就销售上千。    
    从“80后”开始，文学再次辉煌？对此，文学批评者李敬泽浇了一小盆凉水。    
    记者：您说1980年代以后的青少年作家层出不穷的现象不是文学现象，而是一种文化现象。这是一种什么文化现象？    
    李敬泽：我所说的文化现象，不仅包括“80后”作家的写作，还包括他们的读者的反应、成人们的反应、社会的反应，这一切加在一块儿，构成了一种文化现象，它的内在逻辑就是：变是好的、新是好的、青春是好的，越年轻越好，越代表社会和文化的方向。    
    我认为这是一种毁坏文化的逻辑，文化决不仅仅是变，它还是传承，这个道理猴子都懂，但我们现在已经不懂了。如果一种文化、一种文明、一个民族的生活中缺乏不变的向度，缺乏对恒常价值的追求和持守，那么，就会出现现在这样的现象：过度追求和夸大经验上的差异，好像仅仅因为穿的鞋不同，因为我用钢笔你用电脑，两代人之间就没有共同语言了，就有了截然不同的世界观，这显然是荒谬的。    
    记者：您这是在从侧面暗示“80后”作家受到如此欢迎的原因吗？    
    李敬泽：对。上面说的逻辑夸大和纵容了我们文化中的断裂，“80后”作家如此受欢迎，一个重要原因就是，社会和成人放弃了他们的责任，孩子们现在相信，因为他们是孩子，所以他们必然是对的，他们不可能也不应该向前辈学习什么，他们只能自我学习和互相学习，于是就有了这样的荒谬说法：“我是1980年代后的人，所以我只看1980年代后作家的作品；非‘80后’的作品再好，我也不看。”    
    成人们失去了自信，因为他们对什么是我们文化中应该传承下去的基本价值也已经心中无数，所以，现在连教育者也有一种“媚小孩”、“扮年轻”的心态，听说连周杰伦的歌也可以进课本了，这与其说是教育者赶上了潮流，不如说是他们丧失了教育的基本信念！    
    记者：您的意思是说，新的事物，未必就是好事物？    
    李敬泽：当然，人猪链球菌也是新事物，但肯定不是好事物。中国文化自1840年以来，就在经历一个巨大的转型期，1990年代以来，社会和文化的转型更为剧烈。在这个过程中，人们容易不假思索地认为凡是新的都是合理的、正当的。以“时代”的名义，缺乏理性地、近乎本能地“拜新”，这是一种病，这种简单粗糙的进化论把我们的文化变成了一种永无休止的时装表演，变成了永远不能稳定成型的化学实验，也使我们忘记了，人类生活中除了“新”之外，还有其他的价值尺度。    
    记者：您说我们缺少一种把握“恒常价值”的自信，那么“恒常价值”又是什么呢？    
    李敬泽：我不想在此列举一二三条，但是，仅仅就文学而言，我们都应该知道那个恒常价值在哪里，在庄子、司马迁那里，在屈原、李白、杜甫、王维、曹雪芹、鲁迅那里，在莎士比亚、托尔斯泰那里，问题在于，我们现在已经没有坚持这个价值的自信。    
    记者：那么您反感这些“眼前的”，比如说“80后”的文学吗？    
    李敬泽：我不反感，我喜欢他们，我反感的是那些在这些年轻人面前噤若寒蝉、丧失了起码自尊的成人们，反感的是为了巨大的利润蓄意制造文化断裂，我反感我们的教育者丧失教育的理想和信念。至于这些年轻的写作者，他们反正是会出现的，他们之中很多人才气出众，是才子才女。当然，坦率地说，我也认为，20年之后，他们中的绝大部分可能都已经不知道干什么去了，真正代表这一代人文学水平的作家可能要30岁或40岁才出现。    
    记者：变化的社会将会给您说的才子才女们带来哪些影响呢？    
    李敬泽：立志当作家的少年应该明白，社会没有为他创造条件或者提供服务的义务。成为作家是他个人的选择，他自己要对此负责。就目前而言，他们肯定仅仅是文化产业制造出来的消费对象，他们对能够被热烈消费也十分得意，但我认为，他们中会有人具有比被消费更高一些的志向。    
    记者：您觉得这些小作家已经有了文学的成就吗？    
    李敬泽：到目前为止，我坚决反对鼓吹“小作家”有了多么大的文学成就，我认为这只是炒作。但我也认为他们也确实为文学带来了一些新因素，比如从大众文化中汲取语言和形式，比如他们对一些新的经验的分析和处理方式，这也就表明，我们以往的文学经验至少有一块儿是开始失效了，或者说是在更新和扩展。    
    记者：最近又有“90后”的作家出现，相对于“80后”作家，这是一个新现象吗，或者说，他们比之“80后”的作家，有什么具体的不同吗？    
    李敬泽：当我们试图使用一些大概念，比如什么什么“代”的时候，一定要警惕，那些概念可能仅仅是我们的臆想，它根本说明不了什么。我所了解的“70后”，他们的差异就远大于共性。所以“80后”、“90后”成群结队，也许也是一时的热闹罢了。毕竟，作家不能靠着和别人一样来混日子，作家应该力求和别人不一样，包括和他的同代人不一样。    
    记者：“80后”如何才能从文化现象跃升为文学现象？    
    李敬泽：从文学角度讲，文学，特别是小说的写作，仅仅靠一个人的青春期倾诉肯定是不够的。文学说到底不是弹钢琴，它根植于对世界对人生的深广了解和领悟，在这个意义上，文学本来是成人的事业，是“老狐狸”们的事业——现在大家对神童们大惊小怪也正说明这其实是不太正常的现象。让我们讲点常识吧，让我们告诉孩子们，有些事他们不必急着做，正如他们不必急着搞政治，他们其实也不必急着搞文学，如果搞了，当然也没什么不好，但我们就别大惊小怪地告诉他们，他们做了多么了不起的事，除非我们自己也根本不读书，根本不知道什么是文学。


作家身影与文学声音毕飞宇:《平原》让我踏实

    为20世纪70年代写书，是毕飞宇一生挥之不去的情结。毕飞宇说：“《玉米》写完后，好像给我打开了一扇门，让我继续为70年代写作。《玉米》里描写人物的部分比较多，而《平原》则会让人们看到更开阔、更深邃的中国平原。”目前，小说已由江苏文艺出版社出版发行。昨天，面对记者，毕飞字对自己第三部长篇充满了自信：“这部小说，无可挑剔。”    
    跟《玉米》一样，毕飞宇让《平原》的故事发生在王家庄，不过，王家庄的主人不再是王连方和玉米一家，而是端方和一群年轻人：1976年麦收季节的苏北平原上，高中毕业的端方成了王家庄的社员，他在与一个个困难的对峙中，以智慧、勇气、软刀子和猝不及防的暴力一步步控制局面，拥有了王家庄的真正支配权。    
    “这是一个人的故事，一群人的故事，也是一代人的故事——囊括了20世纪70年代的记忆、经验和知识。”小说摹写了形形色色人物的性格和命运：以端方、佩全、红旗、三丫、红粉为代表的乡村青年，以吴蔓玲、混世魔王为代表的下放知青，以老骆驼、顾先生、沈翠珍、孔素贞为代表的“牛鬼蛇神”。    
    不过，在看过小说后，很多人感觉男主人公端方与《玉米》中的女主人公玉米非常像。对此，毕飞宇说，玉米与端方最像的地方就是对家庭的维护，但“别人说他俩再像我也不怕，因为男女之间本身就有天壤之别”。    
    与《玉米》不同的是，在《平原》中，毕飞宇改变了自己的叙述节奏。从开篇的极其缓慢，到逐节加快，直至最后在高潮处戛然而止。“这是我在创作这部作品时特意设计节奏。”毕飞宇告诉记者，当初小说在《收获》上转载时，负责人曾建议他把第一章删掉。    
    “我写小说这么多年了，当然知道，在当今这个迅速狂暴的读书时代里，《平原》第一章是太慢了，可是我坚持不删。因为，我就是要在一开始时，把平原中最枯燥、最重复、最缓慢、最琐碎，甚至是最让人无可忍耐的生活状态写出来，把读者带进这样的节奏里，让大家知道平原真实的生活就是这样的，农民真实的生活就是这样的。用缓慢的开头和结尾时的迅速有力形成强烈反差，故事更好看。”    
    “此外，我拒绝删除第一章，也是对自己有足够的自信，自信我的语言有足够的吸引力，不至于让读者在缓慢的阅读中感到厌烦，味同嚼蜡，不至于马上把书扔掉。”毕飞宇还透露，为了保持这样的节奏，他在创作完成33万字后，忍痛割爱删除了8万字。    
    毕飞宇说，从前写完一部小说，会有一种如释重负的感觉，因为他终于可以休息一阵子了，可这一次却不同。故事还在他的脑海里。“写完后，我一直被小说包围着，脑海里还在进行着端方的想像，我一直以为端方还活着，可能就在某个工地当着包工头。戛然而止的结尾，让我还可以再继续写下去。”    
    不过，和毕飞宇其他作品一样，《平原》中，他再次将女性人物的命运写得十分极端而悲剧：三丫不顾一切地爱着端方，甚至以喝农药抗争，因为输液时误把赤脚医生自制的汽水当成了生理盐水，意外死亡；知青吴蔓玲忽视性别拼命干活，忽视城市出身把包括外貌在内的一切弄得与农民两样，进而做了支书，成了王家庄的权力中枢，但夜晚感觉到“鬼魂飘荡”的时候，她仍然对青春和美丽容颜的迅速消失黯然神伤。最终，吴蔓玲死了，端方活着。    
    对此，毕飞宇说，中国历史与文化总有着一个怪圈，“每一场血和泪的呻吟之后，总要挑出两个人来买单——一个是农民，一个是女人。我特别愿意把买单的人挑出来写写，想看看他们内心真正的活动是什么。”    
    写完《平原》后，毕飞宇心里踏实了，所以决定停笔休息一段时间。他说：“我一直认为不写小说当作家。作家不写作时才更像作家，因为不写作时可以琢磨很多东西，在虚拟的空间里，琢磨虚拟的故事和情感，当琢磨差不多了，准备坐下来写作时，其实就只是个打字员，把所想的记录下来而已。所以，作家一定要珍惜和把握好不写作时的状态和资源。”


作家身影与文学声音刘心武：关于“揭秘《红楼梦》”的答问

    日前，记者燕红君就《刘心武揭秘〈红楼梦〉》一书产生的影响及相关话题，电话采访了该书作者——中国当代著名作家刘心武。刘心武就他“揭秘《红楼梦》”的经过及其相关话题作了答问。    
    记者（以下简称“记”）：刘老师，您的新书名叫《刘心武揭秘〈红楼梦〉》，那您认为《红楼梦》最大的谜是什么？这本书包含的主要内容是什么？    
    刘心武（以下简称“刘”）：我认为在《红楼梦》中，最大的谜是秦可卿。秦可卿是小说中一个很重要的人物，但是作者对她写得却很少，她非常神秘。我的《红楼梦》研究就是从秦可卿这个人物入手的，因此，我的研究也被称为“秦学”。    
    记：在“红学”研究评论成果中，有“曹学”、“脂学”、“版本学”等分支，现在，您的“秦学”也被人们广泛关注，但有些人不是十分理解，以为您的“秦学”就是对秦可卿一个人的研究。您能为大家解释一下“秦学”的基本意思么？    
    刘：我的“秦学”的研究绝对不是对秦可卿一人的研究，通过她，会涉及许多人。这属于探佚学范畴。我主要就是从金陵十二钗的最后一钗秦可卿出发，来进行探佚。我的探佚主要是集中在秦可卿的真实出身究竟是什么，也就是说我要探究秦可卿的生活原型。小说写作其中有一种方法就是把生活当中的原型升华为一个艺术形象。我探佚的结果就指出秦可卿的原型是康熙朝被废掉的太子的女儿。这个探佚的意义是什么呢？有四个层次的意义，第一层次可以从中了解曹雪芹写《红楼梦》所处的康熙、雍正、乾隆三个王朝的大背景。第二个层次可以从中了解曹雪芹他的家族命运的起伏跌宕。第三个层次可以从中了解曹雪芹本身的命运。第四个层次这是最重要的一个层次，就是要了解曹雪芹在写《红楼梦》时他的艺术思维他的创作心理。    
    记：您为什么选择从神秘的秦可卿入手研究《红楼梦》，而不是从在作品里已经表现得很充分的薛宝钗入手呢？    
    刘：你应该注意到，第十三回秦可卿死亡的那一回，曹雪芹出于非艺术性的考虑接受了脂砚斋的建议，删去了已写好的四五页文字，繁体字的“一叶”，实际上相当于如今的两个页码，你看删去了多少。而且在第八回的末尾曹雪芹又不得不打了一个“补丁”，说秦可卿是一个“养生堂”的弃婴。可见，曹雪芹在写秦可卿这个形象时内心里有极大的苦闷，他应该有所忌讳。所以，我不去写在作品里已经表现得很充分的薛宝钗，而要去写秦可卿，就是因为我要探佚，要顺着秦可卿这条线往下研究，尽可能地揭示出《红楼梦》文本背后的一些政治争斗。    
    记：难道揭示《红楼梦》文本背后的政治争斗，就是您研究《红楼梦》的终极目的吗？    
    刘：不。我从对秦可卿原型的研究入手，揭示《红楼梦》文本背后的清代康、雍、乾三朝的政治权力之争，并不是我研究《红楼梦》的终极目的。我把对秦可卿的研究当作一个突破口，就好比打开一扇最能看清内部景象的窗户，迈过一道最能通向深处的门槛，掌握一把最能开启巨锁的钥匙，去进入《红楼梦》这座“巍峨的宫殿”，去欣赏里面的壮观景象，去领悟里面的无穷奥妙。    
    记：您这本书的出版为您赢得掌声的同时，也带来了很多非议。您能否和我坦诚谈谈您面对非议时候真实的心情？您现在依然对自己的研究成果有自信么？    
    刘：在２０世纪二三十年代，苏联有位戏剧家叫梅耶荷德，他对一位文学艺术家的成功标准是什么，提出了一个见解。他认为，你一个作品出来，如果所有人都说你好，那么你是彻底失败了；如果所有的人都说你坏，那么你当然也是失败，不过这说明你总算还有自己的某些特点；如果反响强烈，形成的局面是一部分人喜欢得要命，而另一部分人恨不得把你撕成两半，那么，你就获得真正的成功了。后来有人夸张地将他的这一观点称之为“梅耶荷德定律”。我忽然想起“梅耶荷德定律”，是我觉得按他那说法衡量，自己这回像是获得成功了，但我真的获得成功了吗？说真的，我还没自信到那个份上。但是“另一部分人恨不得把你撕成两半”的滋味，我确实是尝到了一些，这对自己的心理承受力，应该是一种锻炼。    
    对于我在“红学”方面的研究，我有着基本自信。因为，一，另辟蹊径；二，自成体系；三，自圆其说。当然，我也一直在提醒自己：千万不能以为真理就只在自己手中了；千万要尊重别人的研究成果；广采博取，从善如流，欢迎批评，不断改进。


作家身影与文学声音王蒙：“揭秘《红楼梦》”要适可而止

    10月20日下午，著名作家王蒙带着他新近推出的《〈红楼梦〉王蒙评点》增补本，在上海图书馆与上海读者放谈《红楼梦》诸公案，吸引了许多《红楼梦》爱好者，多功能厅内连走道上都是“座无虚席”。对于刘心武引起的“揭秘”风波，前两天在媒体面前还一直回避这个话题的王蒙终于松口表达自己的意见。    
    王蒙说，最近很多人追着我，要我就“揭秘《红楼梦》”引出的红学界的纷争给出一个说法。王蒙说，刘心武的“七讲”我没听，他的书我也没看，所以不敢随便表态。但王蒙幽默一把，把刘解说红楼归为“猜谜派”。他称自己曾看过刘心武写秦可卿的一章。他说：“我觉得他的讲法自成一家，我认为是有道理的。”刘心武认为，秦可卿的真实出身并不贫微，是皇家出身，原型是康熙朝被废太子的女儿。其中说到她的闺房里所用之物有皇家之气，而且她言行举止和她的弟弟秦钟反差太大，她行事大方温文尔雅，而秦钟简直就像没开化好的小丑。王蒙认为刘心武的讲法有理。但是王蒙接着说道：“最近我又听说，其实唐宋小说中描写有风韵的女子的闺房多是这么写的，并不称奇。我想想也对，这么一来众家说法，我就搞糊涂了。”    
    说到此处，王蒙突然话锋一转，切入正题。他说，照我看，现在的“红楼考证”，是猜测多，证据少。《红楼梦》本来的故事很吸引人，作者留下的头绪太多，人物太多，给后来的阅读留下了极多的空白。本来，填补空白是阅读中最大的诱惑和乐趣。海明威说了，冰山浮出水面的是四分之一的冰山之尖，四分之三则在水面之下。现在读《红楼梦》，大家似乎都不愿管那露出的四分之一了，只想着那冰面底下的四分之三里究竟有些什么文章。因此，我不想回避这个问题，也回避不了。我个人认为，刘心武为我们阅读找出了一个空白，比如元妃之死、秦可卿的病，对这些个问题的解释，对刘心武来说，是无法抗拒的诱惑，万事都有分寸，一旦考证、解释得过于凿实，就容易引起别人攻击、引来嘲笑、引发许多的非议。所以，要我说，“猜谜是有条件的，你不能在马路上逮着一个人就猜他是个小偷，这不行，有的时候，猜谜揭秘要适可而止。”    
    王蒙说，其实对于《红楼梦》的研究是一门十分庞杂的学问，其中包括对史的研究，对图书学的研究，对版本学的研究，对民俗学的研究等等。而另一种则是文学性的研究，这包括审美、感悟，这种研究就比较难用实证的方式，用逻辑、数学的方式来探究出个一二，无可否认的。对《红楼梦》还有一种趣味的研究，有很多东西、很多说法是不符合学术规范的。无论是“猜谜说”也好，“本事说”也罢，我们只能希望他们备其一格、自成一家、自圆其说。    
    王蒙在接受记者采访时表示，他近日推出《〈红楼梦〉王蒙评点》增补本，就是以一个文学从业者爱好者的身份，从文学阅读的角度，对《红楼梦》所描述的世态人情的剖析。他自称每次读《红楼梦》都会有新的收获，所以这次的增补本在十年前的版本基础上又增加了50％左右，很多观点也跟从前有了很大的改变。


作家身影与文学声音陆天明：好的作品要让读者灵魂“战栗”起来

    《苍天在上》、《大雪无痕》这两部先后引起巨大社会反响的小说，让读者把著名作家陆天明与“反腐”这个词紧密联系在一起。日前，陆天明的最新“推理型”反腐力作《高纬度战栗》将由上海文艺出版社推出，整个小说都在试图触及当代人心灵深处最为敏感的区域，有些问题可能还会触及我们脆弱的神经，让读者“战栗”起来 。陆天明说：“这个‘战栗’不一定是害怕，还可能是因为在追求理想的过程中遇到了强大的挫折。我希望通过小说，把当代人真实的生存状态反映出来，希望我们能过得更祥和、更纯真一些。”     
    读书报：我看到这部小说的时候，首先是觉得书名特别奇怪，“战栗”这个词，要传达给读者什么样的讯息呢？     
    陆天明：整个小说都在试图触及当代人心灵深处最为敏感的区域，但也有些事情，会触及到我们脆弱的神经，让我们处于战栗中。这个战栗不一定是因为害怕，也可能是因为在追求理想的过程中遇到强大的挫折。我希望在小说中，反映出当代人真实的生存状态，希望我们过得更祥和，更纯真。     
    读书报：我记得您在刚推出《省委书记》的时候曾说，为了熟悉省委书记的生活，您曾跟几个现任或退任的省级干部有过很多交流。在这部《高纬度战栗》中，从省公安厅，到县公安局，甚至更小的派出所，您都写得非常逼真，请问这些经验从哪里来呢？     
    陆天明：其实早在上世纪80年代初期，我就在司法部门呆过一年，我天天到法院上班，跟着一个老法官，到监狱提犯人，开庭，每个程序都很了解。后来我还到一个派出所呆了三个月，去年还到省公安厅和县公安局下去生活。小说里提到的警方的工作和生活场景，也是我自己这么多年来的积累。     
    读书报：现在的很多反腐小说都在讲求“人性化”，即使是腐败的官员，也不会是生来就坏的。但我发现您在作品中更进了一步，你还提到在一个官员走向腐败的过程中，普通民众可能会起到推波助澜的作用，这可能是一个很刺激读者的观点。     
    陆天明：我想从腐败产生的根源着手，就是为什么在中国会产生腐败。某些人品格的问题，体制不完善的问题，等等，都可能造成一批官员的堕落腐败，但是，我把根源又往里面挖了一些。中国腐败的产生，固然要痛恨这些堕落的官员，堕落的人，但与此同时，我们每个人都要自责一些，都要想一想，我们自己在这个人的腐败中起到了什么作用。有这样一批人，他们是坏人吗？不是。但是，出于不同的利益和动机，在保持公正、公平、正义的问题上，他们后退了。正是这种后退，造成了无数的问题。而这些后退，几乎会不同程度地发生在每个人身上。每个人都要忏悔、警觉、自问一下：我做了那样的人没有？我在这个问题上发生了什么样的作用？要知道，这个问题的严重性，怎么估价都不为过。我着重在这点上作了刻画，我确实有一种疗救的主观愿望，希望能有一些实在的效果。     
    读书报：如果让您用简单的几句话来向读者介绍这本《高纬度战栗》，您会怎么说？     
    陆天明：这是我一部多年来就想写的作品，一部呕心沥血的作品，也是我写得最艰难的一部小说。《苍天在上》我写了五个半月，《大雪无痕》写了两个半月，《省委书记》连采访带写用了一年，但《高纬度战栗》我写了快两年。这当中除了我妹妹陆星儿病逝，我基本就没离开过电脑，其他什么事情都不做了，就写这本书。写到最后两三个月，就根本写不下去了，牙疼得整天出虚汗，一天吃两三次止疼药，就那么熬着，硬撑着写完的。     
    读书报：整个采访过程中，我发现您总是特别强调现实和社会生活的重要性，为什么？     
    陆天明：这是这些年来，我一直在提倡的文学观念，就是一定要趟出这样一条路来，让文学回到人民中间去。文学在中国脱离人民已经太久了，尤其小说，应该让最大多数的民众喜欢看。很多普通民众，根本看不到东西；有些东西，他们也看不下去。文学只在极小的一个圈子里热闹着。我觉得，要写得好看，要让大家爱看，要把你对生活的感受、对生命的感受传导到小说中去，让大家产生共鸣，然后一起探讨怎么把社会建设得更好。     
    读书报：所谓“推理”，可否理解成这部小说更注重故事的紧张、悬念和扑朔迷离？——如当前书界热销的侦探、悬疑类小说？是否您也受此影响？     
    陆天明：你这里有两问。对你的第一问，我的回答是“是的”。因为这部新小说实际上就是一部侦探和悬疑类小说。对第二问，好像就不能说得那么干脆和简单明了了。首先要说明的是这部小说的创作，和当前热销什么无关。但和我几年来的一个创作意愿却是极有关系的。这几年来，我一直在努力写这样一种小说：既非常文学，又非常大众；既非常严肃，又非常好读；既非常现实，又非常深刻；既非常通俗，又极有内涵。希望做到能让每一个读者对它都“欲罢不能，又掩卷深思”，希望它能参与到广大民众当下的生活变革中，起一点它能够起的和应该起的作用。     
    读书报：您说了那么多的“通俗”、“大众”、“好读”，就不担心会降低它的文学品格吗？     
    陆天明：我们的文学，我们的小说脱离最广大的人民大众已经太久了，不考虑广大民众的阅读意愿也太久了。现在是时候了，应该让我们的文学和小说回到亿万“下里巴人”手中去了，应该让我们的文学成为这亿万“下里巴人”精神生活不可分的一部分了。必须看到，在这一点上，广大普通民众今天实在是太“贫乏”，太饥渴了。忽视这样一个最广大群体的阅读意愿和文学权利，必将后患无穷。同时，作为当代一个文学人，也应该自问，良心何在？难道您不认为，让文学和小说回到广大民众中间去，同样是一件“非常伟大和艰难的事情”吗？当然，要做到那么多的“既……又……”，是非常不容易的。     
    这一回写《高纬度战栗》我就写得非常累。在将近两年的时间中，除了我妹妹病重和去世，我就没有离开过电脑桌前一步。写到最后两三个月的时候，剧烈的牙疼和虚汗一直在折磨着我，体力透支到几乎无法再坚持下去的地步。它的的确确让我感觉到，实现这样一种“兼顾”，真的是太难太难。绝对不是某些人想的那样，似乎，“贴近现实”和“通俗”“大众化”是一条人皆能为之的“名利场捷径”。太不是那么一回子事了。相反，我现在倒有了这样一种体验：相比之下，让今天的知识分子，只去顾及他的那点“自我”和“个性”，倒是比较容易的，而要去“兼顾大众”并且又要创造和表达出另一种文学的和生存的意境，的确有点难。


附录2005年中国文坛大事记（1）

    白烨何鹏    
    1月    
    中国作协召开六届七次主席团会议中国作协第六届主席团第七次会议16日在浙江省宁波市召开。会议以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习贯彻党的十六大、十六届三中和四中全会以及全国宣传部长会议精神。会议充分肯定2004年中国作协的工作，审议并原则通过《中国作协2005年工作要点》，提请中国作协第六届全委会第五次全体会议审议。会议根据有关章程，同意由西藏自治区作协的吉米平阶同志替补加央西热同志为第六届全委会委员。    
    “首届全球华文青春写作大赛”落幕吸引海内外45000余名青少年参与的“《同学》·共和联动”杯首届全球华文青春写作新人选拔赛，2日在北京中国现代文学馆举行颁奖仪式，一批包括90年代出生的青少年在内的文学新人，从走红中国文坛的“80后青春作家”手中领取了“自由写作类特别大奖”、“最佳探索奖”、“最佳人气奖”、“最具潜质奖”等奖项。第二届全球华文青春写作大赛也于2日拉开帷幕，截稿日期为2005年8月31日。于奎潮说，全球华文青春写作大赛旨在激发青少年的汉语写作热情，使更多的青少年保持与增强对汉语言文字的亲近感。他希望有更多的港澳台及海外青少年参加这一“青春的盛宴”。据了解，这次大赛来自港澳台及海外的稿件占来稿总量的1％左右。    
    鲁迅文学院第四届高级研讨班（少数民族中青年作家班）结业1月12日，鲁迅文学院第四届高级研讨班（少数民族中青年作家班）举行结业典礼。中国作协领导金炳华、张健等与中宣部、国家民委有关领导和来自25个省、区、市23个民族的52位作家共同庆祝本届高研班圆满结业。哈萨克族学员叶尔克西、满族学员周建新代表全体学员向中国作协和鲁迅文学院教职员工表达了真诚谢意，并汇报了学习收获。    
    第三届老舍文学奖揭晓由北京市文联和老舍基金会主办的第三届老舍文学奖，于1月13日上午揭晓。经过终评委员会的认真讨论、无记名投票，最终评选出阎连科《受活》等6部作品获得优秀奖，9部作品获得提名奖。备受关注的优秀长篇小说奖由阎连科的《受活》获得，曾哲的《香歌潭》、程青的《十周岁》获得优秀中篇小说奖，兰小龙的剧本《爱尔纳·突击》获得优秀戏剧剧本奖，《李大筐的脚和李小筐的爱情》、《故人西辞》获得新人佳作奖。此外，《平原上的歌谣》、《年轻的朋友来相会》、《女工》、《过滤的阳光》、《半个月亮掉下来》获得小说提名奖，《刘巧儿新传》获得剧本提名奖，《入厕记》、《改变直线的三个小时》、《好人如何，罪人又如何》获得新人佳作奖。    
    莫言获意大利诺尼诺国际文学奖中国作家莫言因《红高粱》等作品荣获本年度的意大利诺尼诺国际奖。莫言的小说《红高粱》早在1997年就由意大利历史悠久的爱纳乌迪出版社翻译出版，2002年其又翻译出版了其小说《丰乳肥臀》，该出版社还以《养猫的人》为名翻译出版了莫言的短篇小说集。莫言成为意大利读者最熟悉的中国当代作家。诺尼诺文学奖是意大利较重要的文学奖之一，成立于1975年，今年已经是第三十届，意大利著名导演埃尔马诺·奥尔米为本届文学奖评委主席，正式颁奖仪式于1月29日举行。    
    “九叶派”诗人唐湜逝世1月28日，“九叶派”代表诗人唐湜因肺部感染医治无效逝世，享年86岁。唐湜是我国著名诗人，文艺批评家，中国作家协会、戏剧家协会会员，中国诗歌协会理事，中国民主促进会成员。《中国当代文学史教程》、《中国现代文学批评史》、《新中国文学史》等对他均有专节论述，高度评价他对诗歌创作的卓著贡献。继2005年1月辛笛、唐湜相继去世后，“九叶”如今只余北京的郑敏和远在美国的袁可嘉两人。    
    2月    
    第七届“新概念”作文大赛揭晓由全国十所著名高校和《萌芽》杂志社联合发起、共同主办的“中华杯”第七届全国新概念作文大赛于2月1日落幕，51名参赛者获得一等奖。本届大赛自《萌芽》杂志2004年6月28日刊登大赛启事至11月20日截稿日止，参赛稿件突破了7万份，经过初评委的评选，来自全国的191名参赛者进入了2005年1月30日进行的复赛，最终有40人获得A组（应届高中毕业生组）一等奖、5人获得B组（除高三以外的初中高中学生组）一等奖，另有6人获得C组（除中学生以外的30岁以下的青年人组）一等奖。此次复赛的试题突破了以往的命题方式，每个参加活动的大学提供两个命题，再加上《萌芽》杂志从读者中征集的命题，共30多个进入最后讨论，最终经过评委们的两轮投票，两个获得最高票数的命题被确定为最终试题，整个过程有公证人员在场公证，确保比赛的公正透明。    
    红学家、杂文家蓝翎在京去世红学家、杂文家蓝翎因病于2005年2月8日在北京去世，享年74岁。蓝翎1931年生于山东，20世纪50年代以《红楼梦》研究而崭露头角，是著名的“两个小人物”之一，并与人合著过《红楼梦评论集》。蓝翎早年偏重文艺理论和古典文学研究，晚年侧重散文和杂文写作，尤以杂文著称。其杂文以尖锐深刻、学养深厚而独树一帜。著有《了了录》、《金台集》、《风中观草》及回忆录《龙卷风》等书。    
    贾平凹推出长篇新作《秦腔》著名作家贾平凹推出最新力作长篇力作《秦腔》（作家出版社）。贾平凹说《秦腔》“写的是一堆鸡零狗碎的泼烦日子”。小说包含了几个层次的内容：疯子引生爱上秦腔名角白雪，卑微的身份使他的爱绝望而执著。善良的白雪虽然同情引生，却不可能接受他。她嫁给了颇有名气的作家夏风，夫妻间为了秦腔的前途发生冲突。引生离开了白雪，但他陷身在自己的梦幻里不能自拔，疯狂的爱和古怪的疾病，让引生有了许多特异功能，他游荡在村子里，像一个窥探者和倾听者，获悉了村里各色人等的隐秘……老支书开垦荒地的勃勃雄心眼看难以实现；新支书紧跟潮流，建造贸易市场。农民们似乎注定要离开土地，另谋生路。秦腔就像是这块土地上的挽歌，蔓延成令人心痛的绝响。此后，京、沪两地的评论家就《秦腔》一作分别进行了研讨。有的评论家认为《秦腔》将和《白鹿原》一样成为中国乡土写作的经典。但也有评论家指出，小说过于缓慢的节奏和过于地域化的语言风格，可能成为普通读者的阅读障碍。    
    第二届原创文学大赛揭晓第二届原创文学大赛近日揭晓，其中最受关注的奖项当属青春互动大奖。该奖得主不仅获得6万元奖金，而且作品还将被拍摄成为互动电影。最终小说《谁说青春不能错》勇夺该奖项。这部作品产生于此次大赛已评选出的获得一、二、三等奖的8部作品。《爱情豆豆》以041分胜过《谁说青春不能错》，获得一等奖；但在最大奖项——青春互动大奖的竞争中，《谁说青春不能错》赢得了包括由网、北京紫禁城影业和北京信通公司三个投资方的一致认可。《谁说青春不能错》以“重回校园”的倒叙手法，记述了青春期特有的苦闷和反抗，叙说了大学校园生活的喧闹与浪漫。


附录2005年中国文坛大事记（2）

    “精神沙化时期”的说法引起激烈争论张炜在《上海文学》第1期发表的《精神的背景》一文中，把当代中国的精神困境描述为“精神平均化时期”、“沙化时期”、“卖掉一切的写作和出版”、“在背景中显现的文学”。在《上海文学》为《精神的背景》召集的座谈会上，批评家大都对张炜的文章表示肯定，毛尖却给予了质疑，表示不同意张炜对“精神沙化”的观察。吴亮继用电子邮件的方式写了《顺手记》后，又写了《世界是有些混乱，但批判不可以混乱》，直接向张炜提出质疑。他指出《精神的背景》没有理清自己的基本思路和概念，没有掌握并使用必要的证据，没有了解同代人关于同类问题或相关问题的大量研究著述。山西作家李锐也在给朋友的公开信中表示，诗意化、道德化地对待历史是张炜一贯的立场，这不妨作为他个人的文学追求；但是如果要把这个文学立场变成道德立场来提倡，就需要修辞立其诚，而不是满足于“道德的自我感动”。此后，作家刘继明、编辑家林贤治等分别就相关问题发表了自己的意见。    
    3月    
    《全国性文艺新闻出版评奖管理办法》颁布施行3月6日，《全国性文艺新闻出版评奖管理办法》(以下简称《办法》)已经批准，正式颁布。《办法》对规范和改进全国性文艺、新闻、出版评奖(以下简称全国性评奖)，包括全国性评奖主办单位的资格、奖项审批、评奖周期、评奖程序、评奖纪律等都做出了明确规定。按照《办法》规定，今后举办全国性评奖，包括此前经批准的全国性评奖，都要重新办理审批手续。任何互联网站、中介组织、企业以及其他单位和个人不得举办全国性评奖活动，也不得以各类大赛、评比、排行榜等形式变相举办全国性评奖活动。    
    3月25日，依据《全国性文艺新闻出版评奖管理办法》，中央宣传部在同文化部、广播电影电视总局、新闻出版总署、国务院新闻办公室及中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中华全国新闻工作者协会、中国出版工作者协会等有关部门反复交换意见的基础上，制定了全国性文艺新闻出版评奖整改总体方案。全国性文艺新闻出版评奖原共计90个，整改后减至24个，减少66个。其中全国性文艺评奖现有奖项44个，减至18个，减少26个；全国性新闻评奖现有奖项44个，减至18个，减少26个；全国性新闻评奖现有奖项14个，减至2个，减少12个；全国性出版评奖现有奖项31个，减至3个，减少28个。精神文明建设“五个一工程”奖在已经改进的基础上，进一步压缩子项数量。    
    苏童入选“重述神话”项目分别代表全球25个国家25家出版社的25名著名作家，将共同参与到一项名为“重述神话”的大型图书出版项目中。据悉，苏童因其小说被译介到西方比较多而赢得了主办方的认可，成为首位被选中的中国作家。苏童谈到他以哪个中国神话为创作母本时说，他说比较倾向于孟姜女的故事。之所以想写孟姜女，是因为她“哭”的那个姿态、动作让他特别有热情。“真正的神话元素在写作过程中可能会被我渐渐扬弃，真正奔驰在作品中的，是自己对那个年代的认识和想像。”据了解，目前该项目选定的作家包括美国的斯蒂芬·金、日本的大江健三郎、葡萄牙的若泽·萨拉马戈等。该项目的入选作品至少会在20个国家同时发行。届时，每个国家的唯一入选出版社将按书目安排翻译并出版作品，重庆出版社已成为中国参加到该项目的出版社。    
    余秋雨、郭敬明、韩寒、海岩：入选福布斯财富排行榜据“福布斯2005名人榜”日前公布，作家余秋雨、郭敬明、韩寒、海岩榜上有名。在这份名人榜上，余秋雨综合排名第79，年收入340万元；郭敬明综合排名第92，年收入250万元；韩寒综合排名第99，年收入180万元；海岩综合排名第100，年收入160万元。面对该榜公布的160万元的年收入，海岩笑称“没有丝毫准确性”，郭敬明则对250万元的年收入表示：“真有那么多就好了！”    
    “80后作家”获“第三届华语文学传媒大奖”提名李傻傻张悦然上榜“第三届华语文学传媒大奖”公布的该2005年该奖项提名名单中，“80后文学”代表性人物李傻傻和张悦然的名字均赫然在目。这是“80后”作家首获权威文学大奖的提名，意味着“80后文学”不仅占领了图书市场，也开始引起文学界的重视。“华语文学传媒大奖”因其评委的权威性和评选的公正性在文学界和媒体界享有很高的声誉，目前已成功举办了两届。不久前“第三届华语文学传媒大奖”正式启动，李傻傻和张悦然获得“2004年度最具潜力新人”的提名，这被认为是“80后”作家走向文学前台的一个标志。    
    中国小说学会等主办2004年度中国小说排行榜揭晓由《齐鲁晚报》和中国小说学会举办的“中国小说学会2004年度中国小说排行榜”在山东揭晓。长篇小说5部分别是：格非的《人面桃花》、张平的《国家干部》、刘庆的《长势喜人》、文兰的《命运峡谷》、乔叶的《我是真的热爱你》。中篇小说10部分别是：艾伟的《中篇1或短篇2》、孙惠芬的《一树槐香》、映川的《我困了，我醒了》、陈昌平的《国家机密》、陈应松的《马嘶岭血案》、韩天航的《我的大爹》、葛水平的《地气》、苏炜的《米调》、王松的《血凝》、胡学文的《麦子的盖头》。短篇小说10部分别是：麦家的《两位富阳姑娘》、莫言的《月光斩》、刘玉栋的《幸福的一天》、卢江良的《狗小的自行车》、陈希我的《我疼》、苏童的《堂兄弟》、潘向黎的《白水青菜》、铁凝的《小嘴不停》、魏微的《异乡》、赖妙宽的《右肋下》。    
    “当代中国文学最新作品排行榜”揭晓20日，由《北京文学》杂志社主办的“当代中国文学最新作品排行榜”(2004年下半年)，经过阅读评比，20篇上榜作品浮出水面，并在《北京文学》(“精彩阅读”栏目)2005年第4期张榜公布。方方的《出门寻死》、铁凝的《小嘴不停》、王宏甲的《走向新教育》、阎纲《三十八朵荷花》分列中篇小说、短篇小说、报告文学和散文随笔四类作品中名列首位。    
    翻译家、《读书》创始人冯亦代逝世23日下午2点半，我国知名翻译家、学者冯亦代因多器官功能衰竭在北京大学附属医院逝世，享年92岁。冯亦代1936年毕业于沪江大学，参加创办英文刊物《中国作家》，并任《电影与戏剧》主编。20世纪40年代开始研究美国文学及戏剧，参加创办古今出版社。中华人民共和国成立后，曾任国际新闻局秘书长兼出版发行处处长，1952年任外文出版社出版部主任，英文《中国文学》编辑部主任。1979年筹办《读书》杂志。其代表译著有《第五纵队》、《当代美国小说选》等近20本。同时，他也是颇具影响的散文家，其质朴的风格在散文界自成一派，代表作有《湾流集》等。    
    4月    
    贺敬之文学创作国际学术研讨会在武汉举行4月6~9日，来自国内外的专家、学者、诗人汇集华中师范大学，参加“贺敬之文学创作国际学术研讨会”及专场文艺晚会。研讨会收到论文50余篇，80多位与会代表认为，贺敬之创作的新歌剧《白毛女》、歌词《南泥湾》等为推动中国人民的解放事业做出了贡献。1949年后，他创作的脍炙人口的《回延安》、《雷锋之歌》、《中国的十月》等，在新诗与民歌、新诗与外国诗歌的结合方面，做出了卓有成效的尝试。


附录2005年中国文坛大事记（3）

    “新诗与语文教学研讨会”在京举行由首都师范大学文学院和中国诗歌研究中心联合主办的“新诗和语文教学研讨会”在北京召开。与会代表认为，新诗教学对培养学生的人文素养、激发学生对文学的兴趣、热爱汉语起着其他文体难以替代的作用，一定要打破传统的急功近利的观点，将这一环节认真抓起来。此次研讨会将教学、教材编选、诗歌刊物三个领域的代表人士请到一起进行对话，有利于教材编选者听到不同的声音，可以为将来的教材完善提供参考，而来自不同角度的思考和设想对促进诗歌教学将起到建设性的作用。    
    第六届东南亚华文文学研讨会在厦门举行“第六届东南亚华文文学研讨会”在厦门大学举行，170多位来自国内和东南亚国家的作家、学者参加研讨会。会议对文莱华文文学与东南亚华文文学两个专题进行研讨，共收到论文120多篇。在为期三天的会议期间，与会者们从各个角度对东南亚各国的华文文学以及东南亚整体华文文学的创作与研究进行了分析和探讨，提出新问题，做出新探索。    
    第六届茅盾文学奖揭晓4月11日，第六届茅盾文学奖在京揭晓。熊召政的《张居正》、张洁的《无字》、徐贵祥的《历史的天空》、柳建伟的《英雄时代》以及宗璞的《东藏记》五部长篇小说获奖。其中四卷本历史小说《张居正》一路领先，最终以高票获选。张洁继《沉重的翅膀》获第二届茅盾文学奖之后，凭借三卷本《无字》梅开二度开创纪录。之前在初评入围名单中以全票名列榜首、呼声甚高的莫言的《檀香刑》意外落马。作为一项国家级的文学大奖，茅盾文学奖的评选始终广受瞩目。自2003年10月20日初评审读工作开始，两年来，媒体与文学圈围绕着本届评奖引发的种种议论一直不绝于耳。    
    第4届春天文学奖揭晓“80后”写手彭扬和徐则臣喜摘第四届春天文学奖桂冠，云南教师和晓梅获得了提名奖。这次获得大奖的彭扬是“80后”作家中比较活跃的一位，2004年他出版了作品《天黑了，我们去哪？》、《洞》以及《16mm的抚摩》，在本届春天文学奖对彭扬的授奖词中称：“在‘80后’写作群体中，彭扬的写作可称为‘阳光写作’，是‘80后’相对低沉氛围中的一缕阳光。”据悉，除了彭扬之外，徐则臣以及和晓梅都还未有作品以图书形式出版，他们的大多作品都发表于《花城》、《钟山》、《人民文学》等文学期刊上。春天文学奖是由作家王蒙倡议、人民文学出版社主办的一个文学奖项，旨在奖励当年度30岁以下、文学创作卓有成效的青年作家。    
    第二届“21世纪鼎钧双年文学奖”揭晓第二届“21世纪鼎钧双年文学奖”评选结果于近日揭晓，中国作家阎连科、格非和日本著名诗人谷川俊太郎分别以《受活》、《人面桃花》、《谷川俊太郎诗选》获得此项荣誉。“21世纪鼎钧双年文学奖”系由11位国内知名学者、编辑共同发起的一项专业性文学奖项，每两年举办一次。每届颁发给两位中国作家。获奖者须在评选期内有重要作品发表或出版（以长篇叙事作品为主），其作品在个人创作史上处于高峰状态，对汉语写作有创造性贡献，并表现出人类精神的丰富性和精湛的文学品质。首届“21世纪鼎钧双年文学奖”曾于2003年1月颁给了著名作家莫言的《檀香刑》和李洱的《花腔》。根据该奖的规定，莫言和李洱均获得了本届评奖的提名权。为了加强和东亚其他国家的文学交流，也为了扩大该奖在东亚地区的影响，从本届起，该奖得主除中国作家以外，将增添一位有重大影响的东亚作家。    
    鲁迅文学院第五届高级研讨班（中青年文学理论评论家班）举行结业典礼4月29日上午，鲁迅文学院第五届高级研讨班（中青年文学理论评论家班）圆满完成学习任务，举行了结业典礼。中国作协和中宣部有关领导出席了结业典礼。金炳华、张健在讲话中对中青年文学理论评论家高级研讨班结业表示热烈祝贺，并就有关文学理论与批评界面临的形势和任务，理论批评家、特别是中青年理论批评家所肩负的责任等问题，与大家进行了交流。本期研讨班是鲁迅文学院近年举办的第一个以文学理论评论家为对象的高级研讨班。学员大多在文学理论和批评领域已崭露头角，具有良好的理论修养，有的已经颇有建树。鲁迅文学院经过反复调研和论证，为该班制定了切实可行的教学方案和社会实践活动，并取得了预期效果。    
    5月    
    王安忆推出长篇小说新作《遍地枭雄》该小说讲述的是当今时代背景中一个原本过正常生活的普通人，因为一个意外事件进入异样的境地，流落江湖，过上另一种生活。题材选择与文学视角跟她以往的作品有所不同，再一次显示了王安忆在创作上的再生能力，其小说新走向令人关注。    
    香港文化艺术界发起千人签名活动倡建文学馆5月7日，香港文化艺术界发起千人签名活动，强烈呼吁香港应建立一所文学馆，振兴包括文学在内的香港文化事业。香港文化艺术界同仁指出，文学是文艺之本，是原创，是灵魂。香港目前有电影馆、艺术馆、戏剧馆以及大小演艺馆，而没有文学馆，有人更把图书馆、书店当成文学馆。不让文学有个殿堂，就令文学成为无主游魂，容易被人误认为香港“没有文学”，继而被讥为“文化沙漠”。香港文学界发起的千人签名倡议，将呈送曾经承诺“西九发展须尊重民意”的署理特首曾荫权。    
    陈伯吹儿童文学奖揭晓第21届陈伯吹儿童文学奖近日揭晓，秦文君的中篇童话《大狗喀拉克拉的公寓》荣获大奖，老作家鲁兵荣获“杰出贡献奖”。另有张洁的短篇小说《天堂的孩子》、王巨成的报告文学《你离善良有多远》、孙毅的相声集《嘻嘻哈哈》等10部作品获优秀作品奖。这次儿童文学奖的获奖者为活跃在儿童文学界的老、中、青作家，获奖作品的体裁多样，反映出两年间儿童文学创作出版的可喜面貌。    
    第三届“浙江作家节”在横店举行第三届“浙江作家节”于5月21~23日在浙江东阳横店影视城举行，应邀参加“连线浙江——世界作家看浙江”大型采访活动的来自19个国家和地区的25位外国作家，以及来自全国各地的60余名作家参加了本届作家节。    
    开幕式上，浙江省委书记习近平，中国作协党组书记、副主席金炳华分别发来贺信。中国作协、浙江省委、金华市、东阳市及有关部门的领导王蒙、陈建功、张宝贵、吴天行、叶辛、黄亚洲、叶文玲、王旭烽等出席了开幕式。开幕式上同时举行“横店·中国影视文学创作中心”成立仪式和“浙江省2004年度‘浙江青年文学之星’表彰仪式”，诸暨作家陈海飞荣获此殊荣。作家节期间，还举行了“江南文学会馆”、“媒体人文沙龙”、“西溪文学笔会”的成立挂牌仪式，以及一系列研讨交流活动。    
    上海纪念楼适夷诞辰100周年5月31日，楼适夷诞辰100周年纪念座谈会在上海鲁迅纪念馆举行。楼适夷生前亲属好友、家乡代表及上海文化界人士150余人参加了本次纪念座谈会。上海鲁迅纪念馆、人民文学出版社编的《楼适夷同志纪念集》同期发行。楼适夷是著名作家、翻译家、编辑出版家。1931年加入中国左翼作家联盟，任党团宣传委员，负责编辑“左联”机关刊物《前哨·文学导报》。他有《盐场》为代表的大量文学创作和《在人间》为代表的大量翻译作品。抗战时期受茅盾委托主编《文艺阵地》，使之成为抗战文艺事业一个坚实的堡垒。新中国成立后，楼适夷先后担任人民文学出版社副总编辑兼副社长、中国作协名誉副主席等职务，为新中国文化事业的发展作出了杰出的贡献。


附录2005年中国文坛大事记（4）

    《中国文情报告（2004～2005）》出版本月，社会科学文献出版社出版《中国文情报告（2004～2005）》。“年度中国文情报告”由文学评论家白烨主持，分10个专题对2004～2005年度的文学创作、理论批评和论争与事件进行了概括描述。2004年长篇小说的“市场化”倾向，中短篇小说的“平实化”苗头以及在2004年影响甚大的“80后”的悄然崛起等，都有详实的记述与精到的评说。在“附录”部分编入了2004年文学大事记、2004年文学图书排行、2004年“长篇小说家年度奖”等信息资料。该社还同时推出由白烨主编的《文学新书评（2004～2005）》。主编指出此书旨在以书评的方式说文学，换个角度看文坛。    
    6月    
    学者研讨“新世纪文学五年与文学的新世纪”6月2~5日，由沈阳师范大学中国文化与文学研究所、中国当代文学研究会和《文艺争鸣》杂志社联合举办的“新世纪文学五年与文学的新世纪”学术讨论会于在沈阳师范大学召开。来自全国高校、科研机构和学术刊物的教授、研究员和资深编辑40余人参加了会议。会议提出并论证了“新世纪文学”的概念，就新世纪文学五年来发生的新变化、新动向、新成就及其存在的问题展开了热烈广泛的讨论。    
    金庸凭英译《鹿鼎记》获得剑桥大学荣誉博士作家金庸近日从剑桥名誉校长菲利普亲王手中接过“荣誉博士”的证书。据悉，金庸“荣誉博士”的获得，还要追溯到剑桥大学校长理查德女士。她阅读《鹿鼎记》英译本后，赞叹不已，亲自向学校的荣誉博士提名委员会推荐了金庸。    
    中国小说首次被收录企鹅经典文库钱锺书的《围城》被至今已设立70年、以入选标准极严而在英语文学圈影响极大英国企鹅经典文库收录。针对此事，英国的中国文学学者和翻译家蓝诗玲（Julia Lovell，朱丽娅·洛弗尔）在英国《卫报》刊出长文，以《大跃进》为题，回溯中国现代文学走向西方的历史，并剖析了其在西方始终影响甚微的原因所在。文章首先对比了中日两国在西方世界映射出的完全不同的文学图景，并认为，“冷战”在其中起了相当大的作用。在英语读者的心目中，对中日两国的文学一度形成完全不同的印象，但是此种局面现已大为改观。企鹅现代经典文库首次收入了一部20世纪的中国小说，虽晚于日本文学入选50年，但中国小说以如此形式突临于英语圈读者，仍好比一次“大跃进”。蓝诗玲女士将钱锺书、沈从文和张爱玲，分别比作中国的伊夫林·沃、屠格涅夫和凯瑟琳·曼斯菲尔德，并指出，优秀的中国文学同样具有普世意义，而不仅仅是反映一国历史的简单窗口。    
    首次古龙作品国际研讨会在台举行台湾淡江大学举办了首次古龙作品国际研讨会，云集海内外多位知名学者，围绕“一代鬼才：古龙与武侠小说”这个主题，展开了大讨论。“古龙之前无新派”，台湾评论家胡正群先生曾一语道出古龙小说创作的成就，对旧派武侠小说的彻底变革，其独特创作方式——快节奏与蒙太奇写法迷倒了万千读者，但也引来不少抨击的声音。    
    第三届鲁迅文学奖在深圳颁奖备受瞩目的第三届鲁迅文学奖颁奖典礼6月26日晚在深圳市隆重举行。第三届鲁迅文学奖评奖在总共设立的七个奖项中，评选出29篇（部）获奖作品：《玉米》（毕飞宇著）等4篇作品获中篇小说奖，《上边》（王祥夫著）等4篇作品获短篇小说奖，《中国有座鲁西监狱》（王光明、姜良纲著）等5篇（部）作品获报告文学奖，《野诗全集》（老乡著）等5部诗集获诗歌奖，《贾平凹长篇散文精选》（贾平凹著）等5部散文杂文集获散文杂文奖，《难度·长度·速度·限度——关于长篇小说文体问题的思考》（吴义勤著）等4篇（部）作品获文学理论评论奖，田德望译的《神曲》（意大利文，但丁著）获文学翻译奖荣誉奖，黄燎宇译的《雷曼先生》（德文，斯文·雷根纳著）获文学翻译奖。这些获奖作品，集中反映了2001～2003年间我国文学界取得的创作成就。    
    文坛研讨都市文学6月26～27日，“中国当代都市文学研讨会”在深圳召开，来自全国的著名评论家和文学研究者对“都市文学”这一话题进行了广泛讨论。话题从鲁迅文学奖说起，这次中篇小说奖4部获奖作品全部是乡村题材，短篇小说奖作品中乡村题材的也占到了一半以上。乡村为何如此受到作家和评论家的青睐？为何都市题材的作品不成气候？我们文坛的思维观念有没有问题？评论家们比较普遍的看法是，中国文坛受到几千年农耕文化的影响，对于乡村题材非常熟悉，但对都市却非常陌生，失去了判断和发言能力。这也与近二十年中国都市迅速发展的进程密切相关。而随着都市化的长足发展，目前的中国文学整个系统也逐渐向都市转型。    
    著名书法家、文史学家启功在京逝世著名书法家、文史学家启功6月30日凌晨2时多在北京因病逝世，享年93岁。启功于1912年7月生于北京，满族，长期从事文史教学与研究，有诗、书、画“三绝”之称。精于鉴定古代书画和碑帖，曾受文化部和国家文物局委托，主持对各大博物馆的国家级书画珍品进行全面鉴定和甄别。出版有《古代字体论稿》、《诗文声律论稿》、《启功丛稿》、《启功韵语》、《论书绝句》、《启功书画留影册》等。历任北京师范大学教授、博士生导师，全国政协常委，中央文史馆馆长，中国书法家协会副主席、主席、名誉主席。    
    7月    
    尖峰岭诗歌研讨会引发激烈辩论7月1日，海口当代汉语诗歌研究中心召集的青年诗人雷平阳、潘维诗歌研讨会在海南岛西南部的原始森林尖峰岭举行。会上，从对雷平阳、潘维诗歌的不同评价开始，引发激烈诗歌观念冲突。会议一开始，雷平阳刊登于《天涯》杂志2005年第4期的一首题为《澜沧江在云南兰坪县境内的三十七条支流》的诗作就引起截然相反的评价，徐敬亚、臧棣、谢有顺等对雷平阳的诗歌持肯定态度，陈仲义、蒋浩则表示质疑。朱文颖则对潘维诗歌过于注重语言、形式、文化表示不同意见，说只有有生命感的诗歌才能打动人。潘维则为自己辩护，认为应该站在某个文学的高度、汉语的高度来开始自己的写作，一些简单的所谓生命本能的东西没有意义，前人早已重复千百遍。研讨会争论氛围随后逐渐升温，臧棣和徐敬亚就如何看待和评价雷平阳与潘维的诗歌发生激烈的争论。    
    著名作家陆文夫逝世中国当代著名作家、中国作家协会名誉副主席陆文夫因病医治无效，于2005年7月9日6时10分在苏州逝世，享年77岁。    
    陆文夫1928年生于江苏泰兴。1948年毕业于苏州中学，同年赴苏北解放区参加革命。1955年开始发表作品，1956年发表成名作短篇小说《小巷深处》。在50多年的文学生涯中，他始终以一位作家强烈的责任感和使命感，坚持正确的创作道路，虚心向生活、向人民学习，努力反映中国革命、建设和改革的伟大实践，反映人民群众创造历史的奋发精神。在小说、散文、文艺评论等方面取得了卓越的成就，创作出了《献身》、《小贩世家》、《围墙》、《清高》、《美食家》等优秀作品和《小说门外谈》等文论集。陆文夫同志的作品，主题积极，思想深邃，艺术精湛，特色鲜明，以清隽秀逸、含蓄幽深、淳朴自然的艺术风格，描绘了浓郁的姑苏色彩，具有丰富的文化内涵和较高的艺术价值，深受广大读者的喜爱。


附录2005年中国文坛大事记（5）

    著名作家严文井辞世被称为“童话爷爷”的中国现当代著名作家、文学评论家、编辑出版家，中国作家协会顾问，人民文学出版社原社长、总编辑严文井，因肺部感染，抢救无效，于7月20日凌晨在北京协和医院病逝，享年90岁。    
    严文井原名严文锦，1915年生，1935年开始以“严文井”的名字发表作品。1939年在延安鲁迅艺术学院文学系任教。他的第一部童话《南南和胡子伯伯》出版于1941年。一辈子为孩子写故事的严文井，在童话创作上一直不懈地努力探索，他认为童话“是一种奇妙的文学形式”，因为“可以表达那么多美和崇高的东西”。为这种“美和崇高”，严文井孜孜以求，为读者留下了《山寺暮》（散文集）、《南南和胡子伯伯》（童话集）、《一个人的烦恼》（长篇小说）、《一个农民的真实故事》（报告文学）、《“下次开船”港》（长篇童话）、《严文井散文选》、《严文井童话寓言集》等大量作品。1958年出版的中篇童话《“下次开船”港》被译成多种外文介绍到国外。《严文井散文选》获中国作家协会首届全国优秀散文杂文奖，在第二次全国少年儿童文艺创作评奖中被授予荣誉奖。    
    全国微型小说年度评选揭晓由中国微型小说学会主办、《金山》杂志社承办的第三届全国微型小说年度评选在上海揭晓，100篇作品获奖。《珠子的舞蹈》（谢志强）、《战栗》（许行）、《天下第一桩》（凌鼎年）、《自觉出走》（孙方友）、《篆刻名家》（聂鑫森）、《谁的手》（马新亭）、《谢谢你教我》（徐慧芬）、《市井故事》（林荣芝）、《老人与树》（刘国芳）、《谁偷了曹操同学的手机》（魏金树）10篇获一等奖，另有30篇获二等奖、60篇获三等奖。    
    此次获奖作品是从2004年度全国报刊发表的数万篇微型小说中，经过推荐、初评、复评而选出来的，集中反映了过去一年全国微型小说取得的创作成就，这些获奖作品将结集出版。    
    《时代》周刊再次关注中国“80后”作家继2004年春树、韩寒等“80后”作家登上美国《时代》周刊（亚洲版）后，在2005年6月底以“中国的新革命”为总题的最新一期《时代》周刊（全球版）上，又出现了采访另一位“80后”作家李傻傻的内容。不过，与春树、韩寒作为中国另类一代的代表受到关注不同，李傻傻的被采访更多缘于文学作品之外的意义。《时代》周刊认为，李傻傻代表了中国人的梦想：穷困的男孩勤奋学习，成为村中唯一上大学的孩子。但他关注的是那些没有实现梦想的人：无数农村居民，包括他自己的父母，放弃土地涌入城市打工，李傻傻将这些新移民称为“城市幽灵”。“他们建设了令中国自豪的城市，但是他们却难以被平等地看待。”李傻傻说，他决定写他们的困境，而他对农村的描述引起了部分读者的共鸣。《时代》周刊称李傻傻为“幽灵作家”。    
    第八届少数民族文学创作“骏马奖”揭晓全国第八届少数民族文学创作“骏马奖”揭晓，来自全国15个民族的32位少数民族作家获此殊荣。由中国作家协会、国家民族事务委员会共同主办的全国少数民族文学创作“骏马奖”，是一项为鼓励少数民族文学创作、繁荣我国多民族的社会主义文学而设立的具有崇高荣誉的国家级文学奖，它因涉及广泛的题材、体裁、领域，及时反映当前少数民族文学创作成就而备受全国文学界和广大读者的关注。    
    本届少数民族文学创作“骏马奖”设立长篇小说，中、短篇小说集，散文集，诗集，报告文学集，评论、理论集，翻译奖7个门类，其中翻译奖项只评翻译家不评作品。经过评委会精心筛选，《天高地厚》（关仁山著，满族）等5部长篇小说，《你脸上有把刀》（萨娜著，达斡尔族）等5部中、短篇小说集，《巴·那顺乌日图散文集》（巴·那顺乌日图著，蒙古族）等5部散文集，《圆融》（南永前著，朝鲜族）等5部诗集，《飞天骄子——杨利伟》（周建新著，满族）等5部报告文学集，《中国当代少数民族文学史论》（李鸿然著，回族）等5部文学理论评论集共30部作品和维吾尔族翻译家狄力木拉提·泰米提分别从343部参评作品和6名翻译奖候选人中脱颖而出，摘得桂冠。    
    第六届茅盾文学奖颁奖典礼在乌镇举行7月26日，备受瞩目的第六届茅盾文学奖颁奖典礼在茅盾先生的故乡——乌镇举行。获奖作家、茅盾文学奖评委代表及来自全国的作家、评论家、新闻媒体记者300余人出席颁奖典礼。本届评选范围是1999～2002年的长篇小说。熊召政的《张居正》、张洁的《无字》、徐贵祥的《历史的天空》、柳建伟的《英雄时代》和宗璞的《东藏记》获此殊荣。金炳华在致词中首先代表中国作协对获奖作家表示热烈祝贺，对给予此次颁奖活动大力支持的浙江省委、省政府、省委宣传部，嘉兴市委、市政府和桐乡市委、市政府表示衷心感谢。他指出，茅盾先生是我国现当代文学巨匠，他的众多名篇已成为中国乃至世界文学宝库的经典；茅盾先生是我国革命文学的杰出领导人，曾长期担任中国作家协会主席，为我国社会主义文学事业的发展付出了毕生的心血，做出了卓越的贡献。茅盾文学奖是我国文学界有着广泛影响的文学奖项，它有力地推动了我国文学事业尤其是长篇小说创作的繁荣发展。据悉，在颁奖活动期间，还举行了《岁月磨洗后的辉煌——茅盾文学奖的历史与成就》展览的开馆揭幕仪式和当代长篇小说创作研讨会。本届茅盾文学奖获奖作家还在乌镇进行了签名售书活动。    
    8月    
    “毛泽东与抗日战争学术研讨会”在京举行由中国解放区文学研究会、毛泽东旗帜网站、《新国风》、《新华诗》季刊联合主办的“毛泽东与抗日战争学术研讨会”在京举行，会议由中国解放区文学研究会副会长、评论家余飘主持，中国解放区文学研究会会长、诗人魏巍做主题发言。郑天翔、吉狄马加、钱丹辉、陈明、金冲及、王定烈、葛文、高瑛、郑曼等60余位有关领导、专家、学者参加了会议。与会者一起就毛泽东、中国共产党在抗日战争中所起的作用进行了深刻分析，深切缅怀了革命先烈们的丰功伟绩。会议期间，网上“毛泽东与抗日战争”论坛和多家媒体参与的“毛泽东与抗日战争”联名征文启动。    
    中国文学最新排行榜揭晓8月15日，每半年一次的当代中国文学最新作品排行榜，由主办此一活动的《北京文学》杂志社推出，本次上榜作品的作者阵容，可以说是著名作家和文学新锐各不相让，迟子建、方方、毕飞宇榜上有名。据介绍，本次获奖作品题材分布方面，报告文学更多的是关注当代现实生活，小说和散文则是关注现实与回望历史的作品交相辉映。同以往的上榜作品一样，这次上榜的作品是事先经过全国各著名文学选刊《小说月报》、《小说选刊》、《短篇小说选刊》、《散文海外版》、《散文选刊》和文学界的部分专家推荐之后，最终由《北京文学》组织编辑和专家在认真审读之后投票选出的。最终上榜的５部中篇小说、５篇短篇小说、５部报告文学、５篇散文随笔，基本上代表了2005年上半年我国文学创作在这４种体裁中最高的创作水平。获奖作品将在即将出版的《北京文学》（“精彩阅读”栏目）２００５年第９期公布。


附录2005年中国文坛大事记（6）

    第二届“全球通”短信文学大赛揭晓8月21日，第二届“全球通”短信文学大赛以5倍于首届的参赛作品数量在京收场。在京城某出版社工作的张绍民以一首诗歌作品《从前的灯光》，获得“金拇指奖”。第一届“全球通”短信文学大赛引发了“短信文学”是否是“文学”的争论之后，第二届大赛的主办方进一步为短信文学勾画发展蓝图，本届比赛他们喊出的口号是：“让短信成为文学，让文学成为时尚，让时尚成为经典。”据了解，第二届“全球通”短信文学大赛共征集到小说、散文、诗歌三类作品5万余件，经方方、李锐、迟子建、陈村、周国平、韩少功、蒋子丹7位作家组成的评奖委员会评审，共有87件作品胜出。    
    季羡林研究所在京揭牌由中国孔子基金会发起成立的季羡林研究所日前在京正式揭牌成立，此举标志着国内“季学”研究有了专门的机构和组织，“季羡林学派”有了“正规军”。季羡林先生是我国当代学界泰斗，他对印度古代语言学、原始佛教语言、吐火罗语的语义、梵文文学等研究做出过重要贡献。此次成立的“季羡林研究所”设在中国孔子基金会，由全国政协常委韩喜凯任名誉所长，山东大学党委书记朱正昌任所长，北大汤一介教授、乐黛云教授、季羡林助手李玉洁、中国艺术研究院刘梦溪研究员等任高级顾问。    
    企鹅购得《狼图腾》全球英文版权8月30日，第7届北京国际图书博览会前夕，湖北长江出版集团下属的长江文艺出版社和世界最大的出版机构培生出版集团下属的企鹅出版集团在长城饭店举行《狼图腾》全球英文版权授权签字仪式。《狼图腾》一书自2004年4月问世以来，连续16个月高居国内畅销书榜前三甲、国内原创小说榜第一名。总销售量截至8月底，已突破100万册。《狼图腾》不仅在国内引起各阶层读者的阅读兴趣和思考，同时，在国际上也引起越来越多的出版机构的重视。《狼图腾》的法文版已经售出，韩文版即将面世，德文版和日文版以及其他小语种版也正在洽谈中。西方主流媒体《时代周刊》、《泰晤士报》、《意大利邮报》、《南德意志报》纷纷给予报道和评论，认为该书通过蒙古草原狼的精彩故事，反映了人与自然和谐相处的环保意识和游牧文化与农耕文化的差异。据悉，《狼图腾》的全球英文版权开创了中国作家作品海外版权的几个第一：版税10%，签约后预付10万美金，2007年年中同时在英语国家发行，首开中国文化产品大规模进入英文主流市场的先河。这次《狼图腾》能够成功地走向世界，对促进出版和创作优秀作品，加强对外交流意义非常重大。    
    第四届老舍文学奖启动老舍作品电影将巡演8月30日，“第四届老舍文学奖支助签约发布会”在北京市文化局礼堂举行，根据组委会的计划，第四届老舍文学奖组织筹备工作昨天正式启动。本届老舍文学奖组织活动将改变活动的单一性，首次在香港举行老舍经典作品电影展映周，提高老舍文学奖的分量和影响力。老舍文学奖是由北京市文联和老舍文艺基金会主办、北京市文学艺术方面的最高奖励，用于奖励京籍作者的创作和在京出版发表的优秀作品。老舍文学奖奖励的项目包括长篇小说、中篇小说、戏剧剧本、电影电视剧和广播剧。    
    本次老舍文学奖的组织活动得到了一家文化公司的资金支持。老舍文艺基金会的秘书长张东茂表示，这些资金主要用于扩大老舍文学奖的外延活动，其中一项就是春节期间在香港举办老舍经典作品电影周活动，放映包括《龙须沟》、《方珍珠》、《我这一辈子》、《骆驼祥子》、《月牙儿》、《离婚》、《茶馆》、《鼓书艺人》八部由老舍作品改编的电影，并将在全国举行巡回演出。本届老舍文学奖的颁奖将在2006年年底举办。    
    9月    
    “甘肃小说八骏”引起文坛瞩目9月9日，由甘肃省文联、《上海文学》杂志社、甘肃省文学院、《当代作家评论》杂志社与本报联合举办的“甘肃文学论坛小说八骏上海之旅”活动在沪举行。此届论坛，以甘肃“小说八骏”王新军、张存学、雪漠、阎强国、马步升、叶舟、史生荣、和军校8位“60后”作家的中短篇小说为主题，对甘肃小说、西部小说现状进行研讨。研讨会上，张健、王安忆等中国作协和上海作协领导及雷达、阎晶明、李建军、王鸿生、张新颖等来自北京、上海等地的近20位评论家进行了热烈的讨论。与会者们指出，以甘肃“小说八骏”为代表的西部作家，长期耕耘在西部的土地上，他们的写作相对来说比较冷静、不浮躁，深厚而不媚俗，多样化而不轻浮，有着强烈的人文关怀、悲天悯人的情怀，特别是游牧文明以及少数民族文化的渗入，使得作品有着独特的特色。甘肃作家在表现出对本土的关怀的同时，也表现出与世界同步的精神吁求。    
    中国社科院纪念冯至诞辰百年北京文学界、翻译界、教育界人士9月15日聚会中国社会科学院，用诗文朗诵、音乐演出、学术研讨等形式，纪念诗人、学者、翻译家和教育家冯至诞辰一百周年。    
    冯至1905年9月17日生于河北涿州。他早年就读于北京大学德文系，后赴德国海德堡大学留学，获哲学博士学位。回国后，他先后任教于同济大学、西南联合大学和北京大学。新中国成立后，他任北京大学教授、西语系主任。1955年任中国科学院哲学社会科学学部委员。1964年，他受命创建中国社会科学院外国文学研究所，任所长。1982年起任名誉所长，直至1992年逝世。    
    与会人士表示，冯至是“五四”新文学运动的直接参与者和成就斐然的作家。20世纪20年代，他以诗集《昨日之歌》、《北游》享誉一时，被鲁迅称为“中国最杰出的抒情诗人”。40年代，他创作的《十四行集》在中国新诗写作中开创新体，影响深远。他还是公认的杜甫研究专家，所著《杜甫》至今为学界据为典要。他一生翻译了大量德国文学作品，态度严谨，文字传神，如海涅的《哈尔茨山游记》、《一个冬天的童话》，里尔克的《给一个青年诗人的十封信》，歌德的诗歌以及《威廉·麦斯特的学习时代》等，为几代读者喜爱。作为杰出的教育家，他造就和培养了一大批外国文学，尤其是德语文学研究和翻译的人才。    
    《北京文学》创刊55周年9月18日,《北京文学》创刊55周年大会在燕京饭店隆重举行。在京的著名作家、杂志社、出版社负责人、有关领导以及曾在《北京文学》工作过的老同志200余人欢聚一堂,共同回顾了55年来文学走过的光辉历史，一起见证了新世纪第二届“《北京文学》奖”颁奖时刻。王蒙、铁凝、潘军、叶广岑等14位荣获中短篇小说和报告文学奖的作家,分别领走了奖牌、证书和奖金。同时,由同心出版社出版的具有收藏价值和可读性的《北京文学》55年典藏系列暨纪念画册首发。没有影视明星颁奖的红地毯,有的是著作等身的影响力;没有耀眼的镁光灯,却有王蒙、林斤谰、邓友梅、陈建功、铁凝、史铁生等一干著名作家集体出场的豪华阵容，为整个活动增添了权威性和文学品级。    
    此次首发的“《北京文学》55年典藏”系列，收录了创刊至今在《北京文学》上发表的主要精华之作和产生过重要影响的作品。    
    百位诗人复旦开诗歌派对9月18日，100多名来自全国各地的诗人汇聚在复旦大学，展开一个盛大的“诗歌派对”。与此同时，中国百年以来规模最大的学院派诗歌系列《复旦诗派诗歌系列》举行首发仪式，标志着又一个诗派的诞生。    
    复旦诗派不是一个诗歌风格流派，而是一个诗歌群体，是以历届复旦诗社成员为基础的诗人群体。据介绍，作为中国新时期第一个大学生诗社，复旦诗社在20世纪80年代初就在中国诗坛建立了自己的辉煌。当年复旦诗社编辑的诗集《海星星》曾是80年代的畅销书，销了近10万册。作为中国第一本大学生诗集，《海星星》和后来出版的《太阳河》为复旦诗社带来了经久不息的影响。随着岁月的推进，一代代的复旦诗社成员在走出校园之后，坚持诗歌创作并自然形成复旦诗派。这次，他们第一次以复旦诗派的名义集体亮相，并捧出了16部诗集著作，以纯艺术的诗歌为母校百年华诞祝寿。当天晚上，这些20多年前的校园诗人们还在复旦举行了诗歌朗诵会，重温当年的青葱岁月。


附录2005年中国文坛大事记（7）

    山西“赵树理文学奖”揭晓中断了20年的山西“赵树理文学奖”再次揭晓。山西省1981年设立该项文学奖，每三年评选一次，1985年首次颁奖之后由于种种原因停办。2005年年初，该奖项恢复评选，参评作品的发表时间限定在2001～2003年间。成一的《白银谷》、李锐的《银城故事》与齐国宝、王鹰的《天地民心》夺得长篇小说奖；王祥夫的《顾长根的最后生活》、高芸香的《吴成荫买分》获得中篇小说奖。    
    刘恒、冯小刚等任广电总局顾问国家广电总局电影剧本中心日前聘请了22位著名编剧、导演分别担任电影剧本中心的文学顾问和艺术顾问,聘期为2年。此举旨在更好地配合电影剧本中心的剧本策划论证,把好电影剧本质量关。受聘文学顾问的有万方、王兴东、刘恒、刘星、刘震云、汪天云、邹静之、赵冬苓、海岩、黄丹、韩志君;担任艺术顾问的有丁荫楠、田壮壮、冯小刚、吴天明、李少红、陈国星、张建亚、郑洞天、黄建新、翟俊杰、滕文骥等。    
    中国小说学会第八届年会举行9月22日上午，中国小说学会第八届年会在大连大学举行，陈骏涛、汤吉夫、陈应松、雪漠等来自全国各地的近200多名作家、文学评论家及专家、学者参加了会议。本次年会主题为“全球化背景下的新世纪小说”，主要探讨在商品和众多传媒的挑战下，中国文学（包括小说）将如何发展。市委常委、宣传部长魏小鹏在开幕式上做了讲话。他说，大连近些年来也涌现出一些著名的中青年作家，此次年会在大连举行将会对大连的艺术生产起到一定推动作用，希望大连的作家利用此次机会向各地的作家学习。    
    10月    
    中国现当代文学巨匠巴金逝世，文学界沉痛悼念10月17日19时零6分，中国现当代文坛巨匠、全国政协副主席、中国作家协会主席、人民作家巴金先生在上海去世。噩耗传来，文学界几代作家在震惊之余，无限深情地怀念他。巴金老人病重期间，中国作家协会党组书记、副主席金炳华等中国作协领导曾多次到医院看望。巴老去世当夜，中国作协在中国现代文学馆设立吊唁厅，沉痛悼念巴金先生。    
    24日，巴金遗体在上海龙华殡仪馆火化。巴金病重期间和逝世后,胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等同志,前往医院看望或通过各种形式对巴金逝世表示沉痛哀悼并向其亲属表示深切慰问。受中共中央委托,中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林,中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇,国务委员陈至立,全国政协副主席、中央统战部部长刘延东24日专程前往上海龙华殡仪馆为巴金送别,并慰问其亲属。    
    第八届巴金国际学术研讨会举行10月25~27日，由中国作家协会、上海市作家协会、嘉兴市人民政府和上海巴金文学研究会共同主办的第八届巴金国际学术研讨会在巴金祖籍所在地浙江嘉兴举行。中国作协党组书记、副主席金炳华，上海市委宣传部副部长、上海市文联党组书记陈东出席开幕式并讲话。本次研讨会的主题是“巴金与当代”。    
    与会者提交的论文题包括巴金的创作和思想对于当代文学发展的作用和意义、经典化的巴金创作与当代思想文化的沟通、新发现的巴金文献与当代思想文化关系等。在本次研讨会上，与会者针对《随想录》文本内在和所体现的巴老内心思想体系，及《随想录》与社会文化的关系做了更加深入的探讨；此外，对巴老早期思想历程和思想信仰研究也更深入。为鼓励年轻学者参与巴金研究，本次研讨会特别设立了“青年论坛”。    
    开幕式当天在嘉兴市图书馆举行的《奔腾的激流——巴金生平大型图片展》，这次图片展展出了巴金1923年在嘉兴的住所和他祭扫过的李家祠堂旧址的图片。26日晚上放映了巴金生平纪录片。    
    首届中国诗歌节在马鞍山开幕10月26日晚上，随着一台以“诗文化”为主线的文艺晚会的上演，由文化部、中国作协、安徽省人民政府主办的第一届中国诗歌节在安徽省马鞍山市拉开了序幕。国务委员陈至立至信祝贺。全国政协副主席张思卿、文化部部长孙家正、中国作协党组书记、副主席金炳华等出席了今天的开幕式。    
    从26日开始的一周中，马鞍山将成为诗歌的海洋，人民的节日。李瑛、晓雪、傅天琳、叶延滨、李松涛、李小雨等百余名中外诗人云集于此，共话“中国诗歌：民族性与当代性相统一”的议题；张家声、瞿弦和等著名艺术家则用朗诵来演绎诗歌之美；众多市民、学生将在“诗歌朗诵会”上诵读中外名篇；此外，当代名家诗意书画展、中国当代诗人作品展、李白研究成果展、马鞍山市出土文物展、林散之先生及弟子作品展、历代名砚展、诗歌节纪念邮资明信片首发式暨集邮展、民歌歌会、大型广场演出等活动也将为诗歌节添姿添彩。    
    马鞍山是诗人李白的终老地，谢、白居易、杜牧、苏轼等都曾在此留下诗篇。该市已连续16年举办“国际吟诗节”，因此，此次首届诗歌节选择在此举行。据悉，中国诗歌节今后拟每三年举办一次，在全国各地轮流举办。    
    第二届当代诗歌研讨会在常熟举行由当代汉语诗歌研究中心、上海同人化工有限公司、《天涯》杂志社联合主办的第二届当代诗歌研讨会日前在江苏常熟举行，著名诗人多多、杨键、李亚伟、庞培、陈东东、潘维、车前子、小海、朱朱、长岛、沈苇、蒋浩、张维、默默及评论家张清华、李少君、王晓渔、雷启立、李德武等参加了会议。    
    与会者认为，当前汉语诗歌界出现一种好的势头，那就是关注现实生活，立足于各自经验感受地域背景、文化传统的诗歌越来越多，这些诗歌有各自鲜明的特征，形成一种多样性的诗歌生态。与会者认为，风格、个性越来越多样化的趋势是好的势头，但同时也因此更加重视诗歌的对话与讨论。    
    兰登再购《狼图腾》德文版权据刚刚参加完法兰克福书展的中国展团透露，继企鹅出版集团购得《狼图腾》英文版权之后，另一巨头兰登出版集团也于27日正式购得《狼图腾》的德文版版权。据悉，在本届法兰克福书展上，《狼图腾》进入大会组委会重点推荐的书目，成为各国出版社关注的热点版权。据策划人安波舜介绍，由于许多语种缺少汉语的翻译家，只能够从未来的企鹅英语版本转译，目前，来自西班牙、意大利、土耳其、挪威、瑞典、荷兰等国的版权申请，都已经委托企鹅交易。    
    “重述神话”首批图书全球同步首发全球同步出版项目“重述神话”日前撩开神秘面纱，参加该项目的34家出版社在第57届法兰克福国际书展期间联合举行了“重述神话”项目图书首发式，创作该项目首批出版图书的三位作家出席首发式并与现场媒体、读者交流。    
    首批问世的“重述神话”图书包括英国作家凯伦·阿姆斯特朗的《神话简史》、加拿大作家玛格丽特·阿特伍德的《珀涅罗珀记》以及英国作家简妮·温特森的《重量》。据悉，重庆出版社在中国内地选择了20个城市的30家书店作为10月22日“重述神话”中文版首批图书的特许卖场，读者在这些书店中可以买到这三本图书的限量精装版，并有机会得到“神话”纪念书包。


附录2005年中国文坛大事记（8）

    第五届中国文联文艺评论奖在京揭晓10月11日，第五届中国文联文艺评论奖评奖工作日前在京结束。本届评奖共评出特别奖3篇；评论文章一等奖6篇，二等奖18篇，三等奖31篇；理论一等奖5篇，二等奖16篇，三等奖27篇。李默然的《对戏剧现状的思考》等3篇文章荣获特别奖；毛时安的《我们的戏剧缺失了什么》、刘继明的《用作品构筑我们的道德——论陈应松及其神农架叙事》等6篇文章荣获评论文章一等奖；王伟国的《电视剧——以摄影机为中心的叙事》、江帆的《民间叙事的即时性与创造性》等5篇文章荣获理论文章一等奖。    
    与前四届相比，本届文艺评论奖参评文章涵盖了各个艺术门类，数量有新的增长。本届评奖依旧分设理论文章奖和评论文章奖，同时，为了对那些参评文章优秀并在本专业领域做出突出贡献的德高望重的老同志进行表彰，根据章程规定，增设了特别奖。此次经中国文联各团体会员初评后选报上来的参评文章达300余篇，其中不乏在本专业领域颇具影响的优秀之作。后历经复评、终评，最终共有106篇参评文章获奖。    
    中国少数民族文学学科建设研讨会在北京召开10月29~30日，由中央民族大学少数民族语言文学院、中国少数民族文学学会、中国作协民族文学委员会、中国社会科学院少数民族文学研究所、中国民间文艺家协会5家单位主办的“中国少数民族文学学科建设研讨会暨中国少数民族文学学会年会”在中央民族大学召开。来自全国各地的６０余名专家、学者参加了会议。会上，中央民族大学副校长陈理致辞并讲话。中国作协党组成员、书记处书记、《民族文学》主编吉狄马加以及梁庭望、朝戈金、李炳海等国内外知名专家做了专题报告。    
    会议全面研讨了中国少数民族文学学科建设的目标、任务和措施，认真总结了少数民族文学发展的特殊规律，深入分析了少数民族文学的性质、地位、范围等基本理论，充分交流了少数民族文学研究中的一系列前沿问题。    
    11月    
    莫言等获香港公开大学荣誉博士学位香港公开大学发言人11月3日表示，将于12月颁授荣誉博士学位予莫言、项怀诚等４位杰出人士，以表彰他们的杰出成就和对社会的贡献。莫言从事创作逾20年，他先后创作长篇、中篇及短篇小说逾百部，并参与编写话剧与电影文学剧本，著名作品有《红高粱家族》、《丰乳肥臀》等，其中多部作品更被翻译成10多种文字在多国发行。莫言在国内外获颁奖项不胜枚举。    
    香港公开大学原名香港公开进修学院，成立于1989年5月，1997年5月30日改为现名。    
    第三届“茅台杯”人民文学奖颁奖一年一度的“茅台杯”人民文学奖，11月15日下午，在中国现代文学馆举行了隆重的颁奖仪式。第三届“茅台杯”人民文学优秀作品奖的评选方式，依然采取作家、评论家与读者代表组成的9人评委会，由他们独立地进行审读和讨论。此届评委会由从维熙、刘震云、牛汉、雷达、曹文轩、孙郁和读者代表游踪（北京）、杨玉德（河南）和高海涛（河北）组成，组过两轮投票，最终评选出了10部作品。    
    获得优秀中篇小说奖的是：山西女作家葛水平的《喊山》、福建作家杨少衡的《林老板的枪》与辽宁作家孙春平的《怕羞的木头》；优秀短篇小说奖分别由宁夏作家石舒清的《果院》与北京作家刘庆邦的《鸽子》夺取；优秀散文奖颁给了《未经省察的人生没有价值》的作家周国平与《浩浩荡荡的北京》的作者冯唐；优秀诗歌奖则由诗人雷平阳的《秋风辞》与刘川的《这样或那样》分享；特别优秀作品奖颁给了撰写茅台集团的发展历程的报告文学《国酒当歌》的三位作家杜卫东、张建术、赵剑平。    
    “全国校园文学论坛”在深圳举行11月18~22日，首届全国校园文学论坛在深圳举行，本次论坛是由中国作家协会、全国中语会、深圳市教育局、深圳市文联等主办的，主题是青春文化、“阳光写作”。曹文轩、白烨、秦文君、谢有顺等国内知名作家、批评家和青春文学代表人物李傻傻、颜歌、蒋方舟等将应邀来深，与深圳学者一起就校园文学的发展现状及走向等进行了探讨。    
    本届论坛为期3天。19日，国内一批新锐评论家将与部分“80后作家”，就校园文学发展的前景展开对话。20日上午，论坛代表将深入深圳市育才中学、翠园中学等6所中学，与学生社团成员及文学青年面对面交流，并举行原创诗歌朗诵会。下午举行“名社名师人文教育论坛”。21日，深圳书城和购书中心举行《深圳市中学生原创文学丛书》首发式，并签署“首届全国校园文学论坛宣言”。在这个“宣言”中，将对全国的校园文学发展现状做出基本判断，重点提出加强和改进未成年人思想道德建设，旗帜鲜明地倡导阳光写作，构建阅读和写作的“绿色生态”。    
    全国“打工文学论坛”在深圳举行11月26～27日，由深圳市文联、宝安区委宣传部联合主办召开的“打工文学创作实践与未来发展”全国学术研讨会在深圳举行在两天的学术论坛上，邓友梅、雷达、李敬泽、谢有顺等20多位国内著名作家、评论家和安子、王十月等两代打工文学作家相继发言，就打工文学的现状与未来展开热烈的讨论，为打工文学未来的发展和进一步提升提出了很多宝贵的建议。    
    深圳是打工文学的发源地，现在仍是打工文学的重镇和主要基地，本次论坛的召开就证明了这一点。如今，打工文学已经扩大到珠三角、四川、北京等地，而且得到了主流学术界的认可。深圳市文联副主席杨宏海认为，深圳不光要请大师来传经送宝，还应培植自己的本土文化力量，这样才可以跟别人平等对话。打工文学是从深圳生长起来的文学形态，现在仍在蓬勃发展，成了深圳的特色和文化品牌，值得我们继续关注和支持。    
    “2005·北京文艺论坛”在京举行11月27～28日，首届“北京文艺论坛”在京举行。这次论坛设置了“市场经济与文艺”的大命题，为期两天的论坛从文学、戏曲、书画、音乐、影视、传媒等诸多领域进行讨论，市场条件下中国人的文化心态仍是专家们最热衷的话题。孟繁华、于平、谢嘉幸、黄会林、朱大可、周星等文艺评论家在论坛中做了主题发言。论坛秘书长索谦认为，文艺领域的泛娱乐化和泛商品化营造出一片热闹的“天空”，但热闹的另一面却是文艺作品思想和意义的被解构、复制品淹没了原创品、感官的刺激代替了心灵的震撼等等令人反思的现状，这次论坛正是希望给专家们搭建一个能交流或交锋的舞台。事实上，两天的论坛基本变成了一场奇思妙想与理性思辨交织的头脑风暴。此次论坛专家们的发言对当前文化市场有很多独到的分析，不久后这些发言将集结成书公开出版。今后论坛将以年会的形式逐渐发展成为表达文艺界前沿争鸣的舞台。


附录2005年中国文坛大事记（9）

    “刘心武揭秘《红楼梦》”引发争议2005年，“刘心武揭秘《红楼梦》”系列讲座在央视“百家讲坛”热播后，刘心武又一次因《红楼梦》进入公众视野。刘心武的研究一度被“红学家”们称为红学中的“秦学”，他的结论是秦可卿是当时康熙废太子的女儿，贾家是“废太子党人”，把她收养并娶回了家。而将秦可卿的真实身份密告于皇帝的则是贾元春，最终贾元春也因告密一事被缢死。同时他认为妙玉之死是为了救后来已经失势的宝玉而把自己牺牲给了某位喜欢古董的王爷。近期，中国红楼梦学会副会长蔡义江，《红楼梦学刊》副主编孙玉明，中国第一历史档案馆的研究员、红学家张书才、红学家胡文彬等人陆续全盘否定了刘心武的研究。蔡义江将刘心武的观点称为“新索隐”：“老索隐派影射的还实有其人的话，新索隐派影射的对象则是虚妄的。刘心武只是回头走了一条自红学产生之初，就出现的索隐派老路，而这条路已被红学发展的历史证明是走不通的。”据此，红学家们表示担心刘式“红学”在社会上的轰动将产生误导。刘心武在接受记者专访时表示，对“红学界”提出的学术质疑他会认真研究，但无法接受这种居高临下的批评方式，《红楼梦》不是可以垄断的资源，每个公民都有研究、发言的权利。    
    12月    
    中共中央决定胡振民任中国文学艺术界联合会党组书记12月1日，中国文联召开负责干部会议，中组部副部长沈跃跃宣布了中共中央关于中国文联党组调整任免的决定。中央决定，胡振民同志任中国文学艺术界联合会党组书记，免去李树文同志的中国文学艺术界联合会党组书记职务。新任中国文联党组书记胡振民原为中宣部副部长。    
    新版《鲁迅全集》出版发行12月3日，在间隔２４年之后，新版《鲁迅全集》昨天终于在书店与读者大众见面。由人民文学出版社出版的这套《全集》与上一个版本——１９８１年版最大的不同是，不仅对１９８１年版的《全集》进行了１０００余处的校勘改动，修改增补２０００条注释，而且增收了大量鲁迅佚文佚信，总字数增加了２０万，总卷数增加了２卷。    
    全国第八届少数民族文学创作“骏马奖”在昆明颁奖１２月３日，全国第八届少数民族文学创作“骏马奖”颁奖典礼在昆明隆重举行。获奖作家、评委代表和来自全国各地的各民族作家、评论家及新闻媒体记者200余人出席颁奖典礼。中国作家协会党组书记、副主席金炳华,中共云南省委副书记、中国作家协会副主席丹增出席并致辞。由中国作家协会、国家民族事务委员会共同主办的全国少数民族文学创作“骏马奖”,是一项旨在鼓励少数民族文学创作、繁荣我国多民族的社会主义文学的具有崇高荣誉的国家级文学奖。自1980年设立至今，已成功举办七届。第八届“骏马奖”经过评委会精心筛选，长篇小说、中短篇小说集、散文集、诗集、报告文学集、评论理论集各5部共30部作品从343部参评作品中脱颖而出，摘得桂冠。来自全国15个民族的32位少数民族作家和翻译家获此殊荣。    
    颁奖期间，还举办了“繁荣西部少数民族文学论坛”，与会的领导和专家学者就文学现状、作家与生活以及如何进一步繁荣少数民族文学创作进行了深入的研讨。    
    第二届《当代》长篇小说年度最佳奖揭晓12月8日，由《当代》杂志社主办的第二届《当代》长篇小说年度最佳奖在北京揭晓，贾平凹《秦腔》和杨志军《藏獒》，分获年度最佳小说专家奖与年度最佳小说读者奖。    
    本届长篇小说年度最佳奖先由全国读书媒体推荐产生入围作品五部，其中包括余华《兄弟》、贾平凹《秦腔》、阿来《空山》、杨志军《藏獒》、毕飞宇《平原》，然后由专家与读者分别评选出年度最佳奖，不同的是专家在现场实名投票决定，读者在网上投票评选。在当天的专家现场评选中，雷达、白烨、李敬泽、张颐武、孟繁华、阎晶明六位评委在第一轮投票中，不约而同选择了《秦腔》，只有评委陈晓明选择了《平原》。至此，本届长篇小说年度最佳奖毫无悬念地被《秦腔》摘得。年度最佳小说读者奖的评选中，共有2663人投票评选，《藏獒》以1897票独占鳌头，《秦腔》获得133票。




=TXT版本编辑制作TurboZV，更新消息请访问 www.turbozv.com =


